**¿Qué obstáculos enfrentan los países actualmente para proveer al
sector salud y a la sociedad en general de insumos médicos esenciales
para hacer frente a la pandemia?**

La pandemia del COVID-19 ha ocasionado graves disrupciones en el
comercio internacional. Uno de los sectores más afectados ha sido el de
productos médicos. Esta situación ha derivado en una lucha sin
precedentes por los insumos médicos necesarios para hacer frente a la
emergencia sanitaria. Desafortunadamente, la falta de coordinación
internacional ha exacerbado el desabasto de dichos productos. Al 23 de
abril, alrededor de 80 países habían introducido restricciones o
prohibiciones comerciales de productos relacionados con el COVID-19.
Dichas medidas se centran en medicinas, suministros médicos (e.g.
alcohol), equipo médico (e.g. ventiladores) y equipo de protección
personal (e.g. mascarillas). Merece la pena mencionar que ciertas
medidas introducidas por algunos países también incluyeron otros
productos como alimentos o papel de baño. \[1\]

Para los países miembros de la Organización Mundial de Comercio (OMC),
las medidas han sido introducidas al amparo de los artículos XI:2
Eliminación general de las restricciones cuantitativas, XX Excepciones
generales y XXI Excepciones relativas a la seguridad del GATT. El
razonamiento detrás de estas acciones es asegurar suficientes insumos
para la población nacional. Sin embargo, dichas medidas generan una
serie de efectos colaterales que es importante tomar en consideración al
momento de valorar el costo-beneficio de su aplicación. Por un lado, los
países importadores no tendrán suficiente acceso a dichos productos. Y,
por otro lado, debido a la interrupción de las cadenas de producción
global, los países manufactureros pueden enfrentar desabasto de materia
prima para producir. Lo anterior agrava la escasez de productos médicos
y contribuye a que los precios de mercado se disparen, generando
incentivos para el contrabando y la especulación. \[2\] Adicionalmente,
este tipo de acciones puede derivar en un efecto domino y/o represalias
en el sector médico o algún otro.

*Cuadro 1: Número de países y territorios aduaneros separados que
introducen prohibiciones y restricciones a la exportación como resultado
de COVID-19, por categorías de productos.*

![Captura de pantalla 2020-04-26 a la(s)
21.49.44.png](./media/image1.png)

*Fuente: Organización Mundial de Comercio*

Los productos médicos representan el 5% del comercio total mundial. Los
tres mayores importadores de 2017 a 2019 fueron EUA, Alemania y China.
En donde, EUA y Alemania son los mayores socios comerciales bilaterales
para productos médicos; y ambos son los principales proveedores de
China. Es importante destacar que los principales proveedores de
productos médicos de USA son Irlanda, Alemania, Suiza, China y México;
de Alemania son Países Bajos, EUA, Suiza, Irlanda y Bélgica; y de China
son Alemania, EUA, Japón, Francia e Italia. Por otro lado, dentro los
principales exportadores de productos médicos encontramos a Alemania,
EUA, Suiza, Países Bajos, Bélgica, Irlanda, China, Francia, Italia y
Reino Unido. Estos países en conjunto representan el 74% de las
exportaciones mundiales de productos médicos. En donde tan sólo
Alemania, Estados Unidos y Suiza suministran el 35% de los productos
médicos al mundo. \[3\]

Las restricciones introducidas por algunos países han ocasionado que los
operadores económicos se enfrenten a un ambiente incierto y volátil, lo
cual dificulta su toma de decisiones para el abastecimiento de productos
médicos necesarios para hacer frente a la pandemia. En un intento por
entender las implicaciones de las medidas mencionadas a un caso en
concreto, esta autora decidió infiltrarse durante un mes en el mundo de
los operadores económicos de las mascarillas con un enfoque en
Norteamérica. El objetivo era la compraventa de respiradores
(mascarillas) N-95 (3M) modelo 8210 (no quirúrgico).

Cabe mencionar que este tipo de mascarillas no son para uso de personal
médico, ya que no impiden el paso de fluidos. Este modelo fue solicitado
principalmente para el uso de personal administrativo, de limpieza y
seguridad de hospitales y centros de salud. A continuación, describo
brevemente los principales obstáculos enfrentados para el suministro de
dichos insumos al sector salud público y privado.

El primer obstáculo se originó al momento de intentar establecer
contacto directo con los distribuidores autorizados de mascarillas 3M.
Después de numerosas llamadas a proveedores en México y EUA se concluyó
que no era posible obtener el producto directamente del distribuidor. De
manera empírica concluimos que debido a la gran demanda los inventarios
se estaban asignando bajo criterios de compadrazgo y favoritismo. A
partir de ahí, los canales para obtener algún inventario de dicho
producto fueron a través de contactos que decían tener acceso al
inventario o línea de producción de algún distribuidor. Una vez que se
obtenía el contacto con dicha persona se procedía a tratar de verificar
la relación entre el supuesto vendedor y el distribuidor oficial, lo
cual en la mayoría de los casos no fue posible debido a razones de
confidencialidad y temor del distribuidor autorizado al mal uso de la
documentación que lo acreditaba como tal.

La garantía ofrecida para subsanar esta deficiencia era la utilización
de un instrumento financiero llamado *escrow* para realizar el pago. La
esencia del *escrow* es básicamente que un tercero (un abogado o un
banco) reciben el dinero con instrucciones de no liberarlo al vendedor
hasta que ciertas condiciones se hayan cumplido. Generalmente es a la
entrega de las mascarillas y/o inspección por un tercero (SGS). Sin
embargo, la contratación del servicio de *escrow* implica un costo
financiero y la imposibilidad de disponer del dinero por un periodo de
tiempo (hasta que la operación se concluya o fracase, y el dinero sea
liberado). En virtud de estas dos desventajas, y el aumento en los
fraudes en este tipo de operaciones, los compradores pedían pruebas de
la existencia del producto (prueba de vida), tales como videos o
fotografías con periódicos del día. Por su parte, los vendedores que
también han sido defraudados por supuestos compradores piden prueba de
fondos y no comparten la ubicación de las mascarillas hasta muy avanzada
la negociación, principalmente por temor a que estas puedan ser robadas
o confiscadas por el gobierno del país en cuestión. En el caso de
México, el *escrow* no se utilizó, en su lugar se pedía 50% de anticipo
para entrar en línea de producción y 50% a contra entrega. Para
inventario de entrega inmediata se solicitaba prueba de vida del 100%
del pago, es decir videos del efectivo con una hoja indicando el nombre
de destinatario y la fecha del día.

Desafortunadamente, la mayoría de los departamentos de compras del
sector salud público y privado no están familiarizados con este tipo de
condiciones de pago, lo que hacía casi obligatorio el uso de un
intermediario para realizar la compra-venta. Adicionalmente, personas
físicas y morales ajenas al sector médico, que debido a la pandemia
vieron afectados sus ingresos regulares, encontraron una oportunidad
económica para hacer frente a su situación en el mercado de las
mascarillas. Como privados, algunos fueron bastante rápidos en asegurar
contratos de suministro o inventarios con distribuidores de 3M,
acaparando la disponibilidad de mascarillas casi en su totalidad. El
sector público, debido a la escasez de recursos humanos y a su inherente
burocracia, ocasionaba que las negociaciones fueran muy largas,
perdiendo en varias ocasiones los inventarios que se movían rápidamente
entre compradores privados (intermediarios o acaparadores).

Por ejemplo, en Canadá para poder proveer al sector salud público la
legislación obliga que el proceso de compra se realice a través de
concurso, en donde se les solicita a los proveedores potenciales
presentar una propuesta técnica y económica. Adicionalmente, se les
solicita que llenen un cuestionario de más de 140 preguntas que contiene
información del proveedor sobre: instalaciones y saneamiento, calidad,
especificaciones de productos, pruebas de productos, liberación de la
producción, personal e higiene, materias primas, controles de producción
y procesos, materiales de embalaje, equipos y limpieza, quejas y
devoluciones, entre otros.

Esta información se solicita con la intención de realizar la debida
diligencia y cumplir con todos los estándares y protocolos que ordena la
ley para evitar la compra de producto defectuosos, falso o ser víctima
de fraude. Sin embargo, debido a la dinámica actual del mercado de las
mascarillas la mayoría de las empresas privadas que tenían acceso a
inventario se negaron a seguir todo este largo procedimiento. Cuando les
solicitaba que me llenaran el cuestionario simplemente me respondían que
no tenían tiempo, y que preferían invertir ese tiempo en atender otras
órdenes. Encima de todos estos requisitos, el departamento de compras
del sector salud canadiense solicita que los proveedores cuenten con un
registro y número de licencia que los valida como proveedores de insumos
médicos.\[4\] Este requisito fue uno de los que en lo personal encontré
más complicado de cumplir dada la crisis ya que como lo mencioné
anteriormente, muchas empresas privadas no se dedicaban a esto hace unas
semanas, pero eso no implica que no tengan en su poder inventario
disponible auténtico de 3M. En un intento por ayudar a un comprador del
sector salud a cerrar una venta decidimos iniciar el proceso de registro
del proveedor para obtener el número de licencia requerido. El trámite
tarda dos semanas, es evidente que el proveedor ya vendió su inventario
a alguien más.

Por lo anterior, la mayoría de las operaciones se negociaban con
intermediarios de ambas partes, tanto del comprador (necesitaba de
intermediario a un proveedor autorizado) como del vendedor (los
intermediarios que acapararon las líneas de producción o inventario
disponible). La comunicación derivada de esta situación era compleja y
distorsionada. En promedio existían entre 5 y 10 personas en medio
(*brokers*) que no permitían la comunicación directa entre comprador
final y vendedor por temor a perder el control de la operación y su
respectiva utilidad. Es fácil imaginarse entonces como una mascarilla
que costaba originalmente entre 1.18 - 1.88 usd terminó valiendo en el
mercado entre 7 – 12 usd. En el caso específico de EUA, este aumento en
precios se vivió a pesar de la existencia de una orden ejecutiva del 23
de marzo\[5\] que decretaba la prevención del acaparamiento de recursos
sanitarios y médicos\[6\], y castigaba con una multa de 10,000 USD o
hasta un año de cárcel a los especuladores y/o acaparadores.\[7\]
Conviene mencionar que en el caso de 3M la empresa no reportó aumento de
precios según los comunicados emitidos.\[8\] Sin embargo, otros
proveedores de mascarillas tales como KN-95 o los plisados termo
sellados tricapa sí han reportado aumento en el precio de materias
primas para la elaboración de dichos productos.\[9\]

Aunado a lo anterior, existía un desconocimiento general de las
especificaciones técnicas del producto buscado, su funcionalidad y las
alternativas. Las fichas técnicas de productos originales eran
utilizadas para productos falsos, y derivado de la secrecía antes
mencionada en la operación era difícil comprobar la calidad del producto
hasta muy tarde. Para combatir la especulación, falsificación y
personificación de personas como distribuidores autorizados de 3M, la
empresa creo una *hotline* en donde se podían consultar los nombres de
distribuidores autorizados, especificaciones de productos, usos, precios
de lista y reportar abusos.\[10\] Sin embrago, es importante mencionar
que 3M no tiene control sobre el precio de venta final de sus
distribuidores, y únicamente publica los precios de referencia a los
cuales vende a sus distribuidores. No obstante, derivado de los
constantes abusos y la orden ejecutiva de la Casa Blanca, 3M ha iniciado
demandas en contra de especuladores en Florida, Nueva York y Ontario,
Canadá.\[11\]

Aproximadamente a la mitad de las negociaciones de una orden cuantiosa
de mascarillas que serían donadas para hospitales en EUA, las partes en
esta operación experimentaron una de las primeras restricciones al libre
comercio de mascarillas. Los dos memorándums que se mencionan a
continuación tienen dos efectos puntuales, primero la perdida de
autonomía de una empresa privada como 3M con respecto a la producción y
distribución de sus productos en territorio nacional, y segundo la
prohibición de exportación de los mismos. El Memorándum emitido el 2 de
abril por el Presidente Donald Trump bajo la Ley de Producción de
Defensa con respecto a la Compañía 3M, ordenaba al Secretario de
Seguridad Nacional utilizar todas y cada una de las autoridades
disponibles bajo la Ley para adquirir, de cualquier subsidiaria o
afiliada apropiada de 3M Company, el número de respiradores N-95 que el
Administrador de la Agencia Federal para el Manejo de Emergencias (FEMA)
determinara apropiado.\[12\] Posteriormente, el memorándum del 3 de
abril sobre la asignación de ciertos recursos médicos y de salud escasos
o amenazados para uso doméstico prohibía la exportación de ciertos
productos médicos (incluidas las mascarillas N-95) sin aprobación de la
FEMA.

Sin embargo, EUA no fue el único país en implementar este tipo de
medidas, lo que ocasionó que la compra-venta de mascarillas pasara de
ser una pelea entre países a una pelea entre estados. De esta manera, al
interior de los países los distintos gobernadores empezaron una lucha
por obtener insumos lo cual ocasionó un incremento en precios, contrario
a lo que se esperaba después de que los memorándums entraran en vigor.
Adicionalmente, las implicaciones político-electorales detrás de la
obtención de mascarillas y otros productos médicos derivaron en una
guerra sucia entre los distintos niveles de gobierno.\[13\] Por otro
lado, para algunos compradores los memorándums implicaban simplemente
esperar a que el gobierno les asignara su porción respectiva de
inventario de mascarillas. Pero para otros compradores, como los
mexicanos o canadienses, significaba que no llegarían los insumos por lo
que se tendrían que buscar en otros mercados, como el asiático.

En el caso de México, los respiradores fabricados en China conocidos
como KN-95 han sido reconocidos por 3M como equivalentes a los N-95 en
cuanto funcionalidad y protección.\[14\] Sin embrago, debido a falta de
información algunos gobiernos locales rechazan las ofertas de estos
productos aún cuando existe mayor disponibilidad y el precio en la
mayoría de los casos esta a menos de la mitad de los N-95. No obstante,
es importante destacar que al costo directo de adquisición de un
respirador KN-95 habrá que sumarle casi el 30% de impuestos. Esto se
debe al pago del 10% de arancel y el 16% de IVA que se debe realizar al
importar la mercancía. Llama la atención que a pesar de la pandemia 160
países aún mantienen aranceles a productos médicos, incluido el equipo
protector en donde se encuentran clasificadas las mascarillas (HTSUS
6307.90.9889).\[15\]

*Cuadro 2: Importaciones de equipo protector que enfrentan impuestos
moderados o altos en el mundo.*

![Captura de pantalla 2020-04-26 a la(s)
22.46.12.png](./media/image2.png)

*Fuente: Global Trade Alert*

En conclusión, la escasez de productos médicos para hacer frente al
COVID-19 es una combinación de múltiples factores, dentro de los que
destacan: la escasez y aumento de precios de materias primas, las
restricciones a la exportación, la interrupción de las cadenas de
producción global, la perdida de autonomía del sector privado sobre sus
operaciones, la competencia internacional e interestatal, la ignorancia
con respecto a las especificaciones técnicas y de calidad de los
productos disponibles vs requeridos, la burocracia en el sector público
que ralentiza las compras y permite que intermediarios privados que se
mueven más rápido acaparen insumos, la especulación y los fraudes. Cada
uno de estos factores contribuye al desabasto que se vive actualmente de
estos productos vitales. Por lo anterior, es importante que los sectores
privados y públicos, nacionales e internacionales se coordinen de manera
más eficiente para hacer frente a este reto. Esta crisis está poniendo a
prueba nuestra capacidad de cooperar y trabajar juntos. Necesitamos
encontrar formas creativas de resolver nuestras diferencias y reconocer
que nuestro destino individual está vinculado al de la humanidad en su
conjunto. Espero que pronto todos recordemos esto como una prueba y
lucha en donde la humanidad tuvo éxito.

\*Quiero expresar mi agradecimiento a todos los que colaboraron con este
proyecto: Adriana, Alicia, Andrés, Edgar, Erika, Jessica, Luis, Mirna,
Pablo, Ryan y Sergio. De igual forma a Roberto por darme el espacio para
compartir esta información. ¡Gracias\!

1.  WTO, Export Prohibitions and Restrictions.
    https://www.wto.org/english/tratop\_e/covid19\_e/export\_prohibitions\_report\_e.pdf
    (last visited Apr. 27, 2020).

2.  *Id.*

3.  WTO, Trade in Medical Goods in the Context of Tackling COVID-19.
    https://www.wto.org/english/news\_e/news20\_e/rese\_03apr20\_e.pdf
    (last visited Apr. 27, 2020).

4.  Government of Canada, Interim order respecting the importation and
    sale of medical devices for use in relation to COVID-19.
    https://www.canada.ca/en/health-canada/services/drugs-health-products/drug-products/announcements/interim-order-importation-sale-medical-devices-covid-19.html
    (last visited Apr. 27, 2020).

5.  Executive Order on Preventing Hoarding of Health and Medical
    Resources to Respond to the Spread of COVID-19

6.  Exec. Order No. 13,910, 85 FR 17001.

7.  50 U.S. Code § 4513 and 50 U.S. Code § 4512.

8.  3M, 3M Supports Efforts to Curb Pandemic Profiteers.
    [<span class="underline">https://news.3m.com/English/press-releases/press-releases-details/2020/3M-Supports-Efforts-to-Curb-Pandemic-Profiteers/default.aspx</span>](https://news.3m.com/English/press-releases/press-releases-details/2020/3M-Supports-Efforts-to-Curb-Pandemic-Profiteers/default.aspx)
    (last visited Apr. 27, 2020).

9.  Xinhua. China takes multi-faceted measures to moderate mask prices,
    ensure quality.
    <http://www.xinhuanet.com/english/2020-04/27/c_139012806.htm> (last
    visited Apr. 27, 2020).

10. 3M, 3M introduces hotline, releases price lists to help combat
    counterfeits, price gouging during COVID-19.
    <span class="underline">https://news.3m.com/English/3m-stories/3m-details/2020/3M-introduces-hotline-releases-price-lists-to-help-combat-counterfeits-price-gouging-during-COVID-19/default.aspx</span>
    (last visited Apr. 27, 2020).

11. 3M, 3M News Center.
    <span class="underline">https://news.3m.com/English/press-releases/default.aspx</span>
    (last visited Apr. 27, 2020).

12. Memorandum on Order Under the Defense Production Act Regarding 3M
    Company (Apr. 2, 2020).

13. Los Angeles Times, Column: A secret deal and a visit from the FBI —
    a hospital’s strange quest for coronavirus masks.
    [<span class="underline">https://www.latimes.com/business/story/2020-04-17/hospitals-bizarre-quest-for-coronavirus-masks</span>](https://www.latimes.com/business/story/2020-04-17/hospitals-bizarre-quest-for-coronavirus-masks)
    (last visited Apr. 27, 2020).

14. 3M, Comparison of FFP2, KN95, and N95 and Other Filtering Facepiece
    Respirator Classes.
    <span class="underline">https://multimedia.3m.com/mws/media/1791500O/comparison-ffp2-kn95-n95-filtering-facepiece-respirator-classes-tb.pdf</span>
    (last visited Apr. 27, 2020).

15. Global Trade Alert, Tackling Covid-19 Together the Trade Policy
    Dimension.
    <span class="underline">https://www.globaltradealert.org/reports/51</span>
    (last visited Apr. 27, 2020).
