**Visualización de disminución de contaminantes atmosféricos
NO<sub>2</sub> y SO<sub>2</sub> ocasionado por medidas de
cuarentena/autoaislamiento por la pandemia COVID-19**

Mientras se buscan fármacos y vacunas para combatir el COVID-19, la
sociedad y los gobiernos a nivel mundial han generado estrategias con la
intención de contener la propagación de la epidemia. Dentro de las
principales medidas para disminuir la tasa de contagio entre la
población, se encuentran el **distanciamiento social y el
autoaislamiento o cuarentena (lockdown).** De estas medidas, el
autoaislamiento tiene una repercusión directa en la disminución o
desaceleración en la actividad económica, así como en la reducción de
movilidad humana y de bienes.

En muchos países se ha tratado de evidenciar los efectos de la pandemia
COVID-19 y sus medidas para evitar su propagación, no solo en el ámbito
socioeconómico sino también en el ambiental. Se espera que una reducción
de la actividad económica y en la movilidad de la población y de bienes,
tenga un cierto efecto en los componentes agua, suelo, aire y clima de
un sistema ambiental. En este sentido, se hace relevante generar
conocimiento técnico-científico para evidenciar los impactos ambientales
derivados de las medidas de lockdown en tiempos del COVID-19.

Datos recientes del instrumento Tropomi a bordo del Satélite Copernicus
Sentinel-5P han evidenciado un descenso en los niveles de contaminantes
atmosféricos ante la disminución de la actividad antrópica.
Instituciones como la Agencia Espacial Europea (por sus siglas en inglés
ESA) y el Centro Aeroespacial Alemán (por sus siglas en inglés GAC),
realizaron análisis de contaminantes como el Dióxido de Nitrógeno
(NO<sub>2</sub>) en países como China, Italia, España y Francia, y a
escala continental en Europa, Asia, América y África respectivamente.

Dicho lo anterior, derivado de la iniciativa impulsada por el Dr.
Alberto Mendoza, director del Centro del Agua para América Latina y el
Caribe (CAALCA) y líder del Grupo de Enfoque en Energía y Cambio
Climático (GEECC); la integrante del Grupo de Enfoque en Energía y
Cambio Climático (GEECC) y estudiante del DCI, Johana Carmona, con el
apoyo de la Escuela de Gobierno y Transformación Pública del Tecnológico
de Monterrey (Dr. Roberto Ponce), y bajo la coordinación del equipo de
trabajo del Núcleo Estratégico de Decisiones (NED) del Centro del Agua
para América Latina y el Caribe (CAALCA) (Dr. Eduardo Santillán), se
dieron a la tarea de realizar y presentar para México un análisis
temporal y espacial de ciertos contaminantes atmosféricos. El propósito
de este análisis, es visualizar los niveles y distribución de ciertos
contaminantes atmosféricos a raíz de la reducción de la actividad
antrópica durante el lockdown en México.

Para realizar el análisis, se tomaron datos del contaminante Dióxido de
Nitrógeno (NO<sub>2</sub>) y Dióxido de Azufre (SO<sub>2</sub>)
obtenidos por el instrumento Tropomi a bordo del Satélite Copernicus
Sentinel-5P. Se obtuvieron los promedios móviles de 7 días de los
productos satelitales correspondientes a cada contaminante, durante un
periodo que comprende desde el 1 de enero al 20 de mayo del 2020. La
extracción de los datos satelitales se realizó mediante la herramienta
Google Earth Engine. El procesamiento se llevó a cabo en el Sistema de
Información Geográfica de software libre, QGIS.

VIDEO

Este video muestra la variación de los niveles de Dióxido de Nitrógeno
(NO<sub>2</sub>) en el territorio mexicano y parte del sur de Estados
Unidos. En México, particularmente en las principales zonas urbanas, es
donde se hace más evidente la disminución de este contaminante en
durante el periodo del lockdown. Se aprecia como en las semanas previas
al lockdown (del 1 de enero al 11 de marzo), hay una mayor presencia y
distribución del contaminante. Mientras que, a partir del 18 de marzo,
semana donde se dió inicio al lockdown, se observa una disminución de
dicho contaminante (VIDEO DEL NO<sub>2</sub>).

VIDEO

En el siguiente video, se muestra la variación de los niveles de Dióxido
de Azufre (SO<sub>2</sub>) a lo largo del territorio nacional y en las
principales urbes de México. La disminución de este contaminante es más
evidente en la zona norte y centro del país. Nuevamente, se aprecia como
en las semanas previas al lockdown (del 1 de enero al 11 de marzo), hay
mayor presencia y distribución del contaminante comparado con lo
observado en el periodo de lockdown (del 15 de marzo hasta el 20 de
mayo), donde se observa una evidente disminución de dicho contaminante
en la mayoría del territorio nacional (VIDEO DEL SO<sub>2</sub>).

Cabe destacar que para implementar la medida de lockdown, de manera
complementaria se establecieron estrategias como cierres temporales de
fábricas, se detuvieron o redujeron actividades en ciertos sectores
económicos, se fortalecieron o transformaron actividades presenciales a
virtuales en instituciones educativas y de gobierno, así como en otros
sectores medidas de trabajo desde casa. Estas estrategias repercutieron
en una drástica disminución de movilidad humana (tránsito de vehicular).
Lo que explica en parte la reducción en el nivel y distribución de los
contaminantes analizados.

Se debe tener en cuenta que los datos reportados en este análisis,
corresponden a los datos extraídos de los productos satelitales, muy
útiles para el ejercicio de visualización de niveles y distribución de
contaminantes. Sin embargo, en dicho análisis no se contempla la
relación o afectación de los datos con respecto a condiciones
meteorológicas como capas de nubes, componentes de viento, capas de
mezclado, entre otras.

Por otro lado, si bien el instrumento Tropomi del Satelite Copernicus
Sentinel-5P, es considerado un instrumento muy preciso, se debe
considerar que debido a la complejidad de los fenómenos atmosféricos,
los datos satelitales sirven como una herramienta complementaria para
analizar eventos de contaminación atmosférica y que un análisis riguroso
debe incluir la calibración y validación de datos en tierra (por
ejemplo, estaciones de monitoreo) y un posterior modelamiento a través
de modelos matemáticos y/o estadísticos de calidad del aire.
