**Los retos de la reactivación económica  
ante la complejidad de los sistemas productivos actuales**

Fernando Gómez Zaldívar

A pesar de la falta de información oportuna, confiable y comparable
sobre la evolución de la pandemia de COVID-19 en México, el pasado
miércoles 13 de mayo el Gobierno Federal anunció un plan de
reactivación paulatina ante la epidemia por coronavirus que vive el
país. Dicho plan, titulado “La Nueva Normalidad”, consta de tres etapas
mediante las cuales se planea “una reapertura gradual ordenada y cauta
para que sea segura y duradera”.

En la primera de las tres etapas que comprende el plan, el gobierno
tenía previsto reiniciar el lunes 18 de mayo las actividades en 269
municipios de 15 estados, considerando que en estos no había registro de
casos de coronavirus y que no tienen municipios vecinos con contagios.
La segunda etapa de la estrategia, prevista para el periodo del 18 al 31
de mayo, comprende la reapertura gradual de otros municipios, dando
prioridad a las actividades económicas relacionadas con los sectores
declarados como “esenciales”: minería, construcción y fabricación de
equipo de transporte. Las empresas de estas industrias que comiencen
operaciones deberán contar con protocolos sanitarios para minimizar la
probabilidad de contagio. Finalmente, la tercera etapa iniciará a partir
del 1 de junio y basará su implementación en un “sistema de semáforo”
estatal para reanudar gradualmente las actividades sociales, educativas
y económicas en cada entidad federativa.

Sin dejar de lado la importancia de contar con indicadores de salud
oportunos para dar seguimiento puntual a cada una de estas etapas,
resulta importante discutir las características de los llamados sectores
esenciales y los retos que tendrán para apuntalar la reactivación
económica del país: ¿en qué regiones se ubican?, ¿cómo se integran sus
cadenas de valor? ¿qué impacto pueden generar en la economía nacional?

Para efectos del análisis sobre su importancia económica, estas
actividades esenciales se pueden identificar utilizando el Sistema de
Clasificación Industrial de América del Norte (SCIAN, 2013)\[1\]. Entre
los 89 subsectores económicos que posee México, estas se ubicarían
principalmente en:

| **Actividades esenciales**          | **Subsector SCIAN asociado**                                              | **Personal ocupado total** | **Lugar por importancia nacional** | **Producción bruta total (millones de pesos)** | **Lugar por importancia nacional** |
| ----------------------------------- | ------------------------------------------------------------------------- | -------------------------- | ---------------------------------- | ---------------------------------------------- | ---------------------------------- |
| Minería                             | 211 Extracción de petróleo y gas                                          | 53,581                     | 60                                 | $ 1,036,356.65                                 | 2                                  |
|                                     | 212 Minería de minerales metálicos y no metálicos, excepto petróleo y gas | 105,724                    | 50                                 | $ 178,990.12                                   | 20                                 |
| Construcción                        | 236 Edificación                                                           | 291,558                    | 25                                 | $ 160,291.41                                   | 26                                 |
|                                     | 237 Construcción de obras de ingeniería civil                             | 216,515                    | 31                                 | $ 165,928.70                                   | 23                                 |
| Fabricación de equipo de transporte | 336 Fabricación de equipo de transporte                                   | 777,900                    | 5                                  | $ 1,496,045.20                                 | 1                                  |

Fuente: Censos Económicos 2014 de INEGI.

Como puede observarse, si analizamos la importancia de los subsectores,
principalmente de 336 Fabricación de equipo de transporte y 211
Extracción de petróleo y gas, pareciera en primera instancia que la
estrategia de actividades esenciales buscar privilegiar la reactivación
económica en términos de la producción más que del empleo. Pero podemos
profundizar más en este análisis. Para ello, tomaremos de referencia el
subsector 336 Fabricación de equipo de transporte como ejemplo para
resaltar los retos que puede significar una estrategia de reapertura y
reactivación económica que pase por alto las interrelaciones del sistema
productivo.

**IMPORTANCIA ECONÓMICA ESTATAL**

Con base en los Censos Económico 2014 de INEGI, el subsector 336
Fabricación de equipo de transporte era el más importante de 89
subsectores en términos del valor de la producción a nivel nacional. En
cuestión de empleo se ubicaba en el quinto lugar. Aún y cuando esto pone
de relieve la importancia de las actividades económicas que integran
este subsector para la economía nacional, su derrama económica es muy
diferenciada entre las entidades federativas. Si analizamos la
producción bruta estatal en este subsector, podemos ver que las
actividades están muy concentradas en ciertas regiones, por lo que los
beneficios e impactos de la reactivación económica a nivel estatal a
partir de este subsector también pueden concentrarse.

Considerando este indicador, es posible identificar que Coahuila,
Puebla, Sonora, Estado de México y Nuevo León concentraban el 60% del
valor de la producción nacional, mientras que Guerrero, Oaxaca,
Campeche, Baja California Sur y Quintana Roo prácticamente tenían una
producción nula en el subsector (véase Figura 1).

**Producción bruta estatal del subsector 336 Fabricación de equipo de
transporte**

![Imagen1](https://github.com/mexicovid/MexiCovidResearch/blob/master/Media/18_reactivacion/image1.png?raw=true)

Fuente: Elaboración propia con base en los Censos Económicos 2014.

Disponible en: <https://mexicovid19.app/simulation>

Esta concentración regional de las actividades esenciales debe traer
consigo una discusión más profunda sobre los sectores estratégicos que
permitirán aminorar los impactos de la pandemia en la economía y el
nivel de empleo a nivel local.

**IMPACTO DE LOS SUBSECTORES A NIVEL NACIONAL**

Otro factor de relevancia en el análisis se refiere al impacto que
generan los subsectores en la economía nacional. Este impacto puede
medirse a través de los multiplicadores del producto y empleo de cada
subsector, indicadores que nos permiten inferir el efecto multiplicador
que tienen estos sobre el resto de las actividades económicas a nivel
nacional. Subsectores con mayor valor en estos indicadores generan un
mayor arrastre en términos de la producción o de la generación de
empleos sobre el resto de las actividades económicas nacionales.

Específicamente, en cuanto al subsector 336 Fabricación de equipo de
transporte, podemos ver que su impacto sobre la producción nacional se
encuentra ligeramente por encima del promedio nacional. No obstante,
respecto al multiplicador de empleo, este subsector tiene un impacto muy
por debajo del promedio nacional.

**Multiplicadores del empleo y el producto por subsector**

![A close up of a map Description automatically generated](https://github.com/mexicovid/MexiCovidResearch/blob/master/Media/18_reactivacion/image2.png?raw=true)

Fuente: Elaboración propia con base en la matriz Insumo-Producto
Doméstica 2013 de INEGI.

Disponible en: <https://mexicovid19.app/simulation>

En este sentido, las estrategias de reactivación económica nacionales
deben considerar no solo el impacto local de los subsectores, sino
también las dinámicas y características de cada subsector que permiten
generar un efecto arrastre en el resto de las industrias nacionales y
con ello generar efectos *spillover* que permitan la reactivación
económica nacional en un menor tiempo y de forma más integrada.

**ANALISIS DE LA CADENA DE VALOR**

Basar la reactivación económica en una estrategia de seleccionar
industrias esenciales puede minar su competitividad. Las cadenas de
valor actuales son sistemas complejos compuestos por múltiples
productores en diferentes escalas, niveles y regiones geográficas, que
intercambian bienes y servicios intermedios para generar productos
finales, mismos que deben cumplir con ciertos niveles de eficiencia y
calidad para ser competitivos a nivel nacional y/o internacional.

La pandemia no solo ha puesto de manifiesto las vulnerabilidades de los
sistemas de salud nacionales, sino que ha demostrado la fragilidad de
los sistemas globales de producción, que de forma general han llevado a
las regiones rezagas las actividades de bajo valor agregado, normalmente
relacionadas con la manufactura, y han concentrado las capacidades
productivas más complejas y de mayor valor agregado, como el desarrollo
de software, la investigación y el diseño de nuevos productos, en las
regiones más desarrolladas.

Regresando al subsector esencial 336 Fabricación de equipo de
transporte, es posible identificar que su cadena de valor se integra por
una serie de actividades distribuidas en diferentes industrias, que van
desde la manufactura al comercio al por mayor, pasando por servicios de
apoyo, profesionales y científicos, autotransporte de carga y los
insumos energéticos básicos como la electricidad. Adicionalmente, debe
considerarse que buena parte de los insumos de este subsector no se
producen localmente, especialmente aquellos relacionados con los
subsectores 334 Fabricación de equipo de computación, comunicación,
medición y de otros equipos, componentes y accesorios electrónicos; 335
Fabricación de accesorios, aparatos eléctricos y equipo de generación de
energía eléctrica; y, 333 Fabricación de maquinaria y equipo.

**Cadena de valor del subsector 336 Fabricación de equipo de
transporte**

![A screenshot of a social media post Description automatically generated](https://github.com/mexicovid/MexiCovidResearch/blob/master/Media/18_reactivacion/image3.png?raw=true)

Fuente: Elaboración propia con base en la matriz Insumo-Producto
Doméstica 2013 de INEGI.

Disponible en: <https://mexicovid19.app/simulation>

En el corto plazo, entender la actividad productiva de cada subsector a
partir de la estructura de su cadena de valor y el grado de dependencia
de las cadenas de valor globales, son puntos clave para asegurar su
funcionamiento y competitividad. En el largo plazo, debemos ser capaces
de capitalizar las lecciones que nos deja la pandemia, conscientes que
este tipo de situaciones de emergencia pueden presentarse de forma más
recurrente en el futuro, trabajar en el fortalecimiento y resiliencia de
las cadenas productivas nacionales, desarrollar clústeres industriales
mejor integrados, así como en estrategias de gestión de riesgo para cada
industria que nos permitan una mejor planeación y toma de decisiones.
Este enfoque fortalecerá la competitividad nacional pero más importante
aún, la capacidad de minimizar los shocks externos ante una mayor
incertidumbre mundial.

**CONCLUSIONES**

Considerando siempre que la salud de los mexicanos y la gestión del
riesgo de la pandemia deben ser siempre el principal objetivo de
cualquier acción, es primordial, como segundo paso, establecer
estrategias claras y funcionales para aminorar la perdida de empleo y
producción en el país, pues ambos factores ponen en riesgo el bienestar
de la población más vulnerable en el mediano y largo plazo.

El diseño de estrategias de reapertura y reactivación económica requiere
de entender la cualidad sistémica de la economía y los sistemas
productivos. Una visión reduccionista basada en identificar actividades
esenciales, más allá de las relacionadas con la producción/distribución
de alimentos y los servicios de salud, dificultará el funcionamiento de
las industrias y no permeará de forma homogénea los beneficios
económicos que se puedan producir.

Por ello, se requiere de estrategias y políticas sistémicas que
consideren las características productivas regionales del país y de las
industrias. El objetivo final de las políticas de reactivación económica
debe ser asegurar el bienestar de la población en materia de salud y
empleo.

En la Escuela de Gobierno y Transformación Pública del Tecnológico de
Monterrey, conscientes de nuestro compromiso social y de la necesidad de
enfocar nuestras capacidades en la creación de valor público, estamos
trabajando en una serie de herramientas para la toma de decisiones que
incluyen el seguimiento a la evolución de la pandemia a nivel federal y
local, su impacto económico y social a nivel regional, así como en
indicadores clave para el diseño de políticas públicas basadas en datos
duros que permitan mitigar los efectos de la pandemia y la pronta
reactivación económica del país.

**Tablero para la Toma de Decisión sobre la Reactivación Económica por
Entidad Federativa**

![Image4](https://github.com/mexicovid/MexiCovidResearch/blob/master/Media/18_reactivacion/image4.png?raw=true)

Fuente: Elaboración propia.

Disponible en: <https://mexicovid19.app/simulation>

1.  Código de tres dígitos asociado al nivel subsector económico.
