**Discrepancias en las cifras de decesos en Yucatán reportadas por la
Secretaría de Salud Estatal y la Secretaría de Salud Federal.**

Por: Felipe José

Han pasado cerca de dos meses desde que la Secretaría de Salud de
Yucatán (SSY) reportó su primer fallecimiento por Covid-19. Al día 30
de mayo, la cifra de muertos ascendía a 201 personas según los partes
médicos de la SSY. Estás cifras son distintas a las reportadas por el
federal en sus informes diarios, siendo el reporte de la Secretaría de
Salud (SSA) de 146 decesos confirmados en Yucatán a la misma fecha. Las
discrepancias presentadas en ambas bases de datos no tienen una razón
causal clara, ya que ambas registran las defunciones tomando como base
la entidad federativa de residencia habitual del paciente al momento de
morir, asimismo realizan en el mismo horario el corte de las cifras
diarias.

Estas discrepancias entre el reporte estatal y el federal también ha
sido registrado en una investigación de Quinto Elemento Lab, donde
identificaron cuatro estados (Puebla, Sonora, Yucatán y Tlaxcala) con
grandes cantidades de discrepancias con la federación en las cifras de
defunciones. Motivado por estas diferencias, realice un monitoreo de los
partes médicos de la SSY y los informes de la SSA, del 21 de marzo del
2020 al 30 de mayo del 2020, para contrastar las cifras de decesos de
las dos fuentes. La Figura 1 resume esta información en el periodo de 71
días comprendidos para este análisis. Las cifras de decesos en ambos
casos proceden de fuentes oficiales y se refieren a los decesos
ocurridos en la entidad de Yucatán respecto casos positivos por
Covid-19.

La Figura 1 ilustra una tendencia creciente a un mayor número de decesos
reportados en la fuente estatal que en la federal. El primer
fallecimiento a causa de Covid-19 reportado por la SSY tuvo lugar el
miércoles 3 de abril, seguido por un segundo fallecimiento el día 4 de
abril. Dichos eventos fueron contabilizados en las cifras federales
hasta el día 5 de abril, convirtiéndose en la única fecha que no mostró
una diferencia en las muertes reportadas entre ambos niveles. A partir
del 6 de abril y hasta el 1 de mayo, las diferencias entre las cifras de
decesos se mantuvieron con diferencias mínimas, sin superar los nueve
casos.

![](./media/image1.png)

*Figure 1. Muertes Confirmadas por Covid-19 en Yucatán, muestras del 21
de marzo del 2020 al 30 de mayo del 2020. Fuente: SSA y SSY. Elaboración
propia.*

Medios locales y nacionales identificaron estas diferencias en los
reportes, sin dar una explicación clara de la causa. No obstante, las
diferencias son cristalinas al comenzar a aumentar en el mes de mayo. El
reportaje de Quinto Elemento arroja una diferencia de 28 decesos entre
los dos niveles al 17 de mayo (Cárdenas, 2020). En tan solo 13 días esta
cifra creció al doble, visto en la Figura 1, a un nuevo récord de 55
muertes reportadas adicionales en el nivel estatal al día 30 de mayo.

Las diferencias en las cifras no tienen una explicación por parte de las
autoridades de salud de Yucatán ni de la Federación. Una revisión
exhaustiva de la prensa local y federal, así como declaraciones de
funcionarios público estatales, en referente a este tema arroja la
siguiente información.

El director general de Epidemiología de la SSA, José Luis Alomía,
explicó que los casos positivos asintomáticos con prueba no se
registran en las cifras federales, “la clasificación es de portadora no
de caso” (Animal Político, 2020). Es importante notar que los decesos
reportados muestran una inclinación a pacientes con antecedentes o casos
activos de hipertensión, diabetes, tabaquismo y obesidad. Por lo que
está sobre la mesa la posibilidad de que las diferencias sean el
resultado de una muerte por complicaciones a las enfermedades previas,
cumpliendo por igual con la condición de ser portador de Covid-19 y así
sean registradas.

El sustento del evento anterior se puede dar a partir de los reportes
diarios de la SSY, en los que mencionan las condiciones de salud de los
pacientes fallecidos, pues cinco de cada 10 personas que mueren de
Covid-19 en Yucatán lo hacen padeciendo una comorbilidad, véase las más
comunes como hipertensión, diabetes, obesidad e insuficiencia renal.
Este indicador se elaboró por medio del número de pacientes difuntos
(confirmados por Yucatán) que padecieron una enfermedad adicional al
coronavirus por cada 10 defunciones de Covid-19 en el Estado, durante el
periodo estudiado.

Este indicador no limita la posibilidad de ser contabilizado en un
futuro como un fallecimiento de Covid-19 por el federal. El ex
secretario del Consejo Nacional de Salud, Alfonso Petersen Farah,
asegura que la federación no dictamina que es una muerte por Covid-19
hasta que se hayan realizado todos los protocolos de investigación y una
prueba con resultado positivo (Diario de Yucatán), dando luz a la
contabilización de las muertes que no habrían sido consideradas desde un
inicio por falta de pruebas; explicando el crecimiento paulatino de las
diferencias en el largo plazo.

El retraso en la actualización de los datos es otro factor a considerar.
Actualmente en México el rezago entre las cifras del estatal y federal
es de por lo menos 15 días. Tal explica Xavier Tello, analista de
políticas de salud, el sistema federal puede tardar dos semanas en
clasificar muertes que se llevan arrastrando desde días anteriores
(Cárdenas, 2020). De ser así, una pequeña cantidad de los
fallecimientos reportados la primera semana del mes de mayo, no se
verían reflejados hasta la tercera semana del mes. Teniendo en
consideración lo anterior, se puede ver como las cifras son admitidas en
el federal poco a poco, generando la pregunta ¿qué cifra es la que se
está contando por día, un porcentaje de las muertes del día actual o las
arrastradas de los anteriores?

La Secretaría de Salud de Yucatán mencionó que ignora la causa de este
desfase en las cifras de muertes, “ya que desconoce el método de vaciado
de información que se utiliza en la federación” (Cárdenas, 2020).
Inclusive a nivel federal se ha observado la variación de las cifras,
por lo que se ha sugerido el cambio del llenado de información e
inclusive evitar reportar casos que no sean rotundamente confirmados de
coronavirus. Evitando un desfase mayor al producido hoy en día, a causa
de una razón circunstancial en la metodología que sólo el federal puede
cambiar.

Cárdenas, A. (2020) ¿Cuánta gente está muriendo? México cumple dos meses
de fallecimientos por Covid-19. Consultado el 6 de junio del 2020, en
[<span class="underline">https://quintoelab.org/project/fallecimientos-covid19-mexico</span>](https://quintoelab.org/project/fallecimientos-covid19-mexico)

Cárdenas, A. (2020). Coronavirus: Los 4 estados donde cuentan más
muertos que los que reporta SSa. Consultado el 3 de junio del 2020, en
[<span class="underline">https://www.eluniversal.com.mx/estados/coronavirus-los-4-estados-donde-cuentan-mas-muertos-que-los-que-reporta-ssa</span>](https://www.eluniversal.com.mx/estados/coronavirus-los-4-estados-donde-cuentan-mas-muertos-que-los-que-reporta-ssa)

Diario de Yucatán. (2020). Fallecimientos por Covid-19: Estados vs
Federación. Consultado el 3 de junio del 2020, en
[<span class="underline">https://www.yucatan.com.mx/mexico/fallecimientos-por-covid-19-estados-vs-federacion</span>](https://www.yucatan.com.mx/mexico/fallecimientos-por-covid-19-estados-vs-federacion)

Animal Político. (2020). Salud solo registra como confirmados casos
positivos con síntomas; diferencias con estados es por metodología.
Consultado el 3 de junio del 2020, en
[<span class="underline">https://www.animalpolitico.com/2020/05/salud-registra-casos-con-sintomas/</span>](https://www.animalpolitico.com/2020/05/salud-registra-casos-con-sintomas/)
