**Divergencias en el conteo de casos de COVID-19 en Nuevo León por la
Secretaría de Salud estatal y la Secretaría de Salud federal**

Mónica Medellín Estrada

Existen tres maneras distintas de contabilizar los contagios de COVID-19
en el estado de Nuevo León, las cuales, con fines didácticos para la
presente nota de investigación, se identificarán con las siguientes
clasificaciones:

1.  Cifras oficiales de la Secretaría de Salud de Nuevo León (SSNL)

2.  Cifras totales de la SSNL

3.  Cifras oficiales de la Secretaría de Salud (SSA) a nivel federal

Con el objetivo de hacer una comparación entre los tres tipos de cifras,
así como la manera en la que éstas se han desarrollado a lo largo de la
pandemia, se realizó un seguimiento a los números presentados por las
dependencias estatal y federal entre el 12 de abril y el 12 de junio del
2020.

Nuevo León registró su primer caso de COVID-19 el 11 de marzo de 2020. A
partir del viernes 13 de marzo, el actual secretario de salud, Manuel de
la O comenzó a dar ruedas de prensa con el propósito de informar a la
población sobre las cifras de los nuevos contagios de la enfermedad
causada por el nuevo coronavirus. Las **cifras oficiales** **de la
SSNL** corresponden a aquellos pacientes que resultaron positivos en la
prueba de COVID-19 de Reacción en Cadena de la Polimerasa (conocida
comúnmente como PCR por sus siglas en inglés) en algún hospital,
laboratorio o centro de salud ubicado en la entidad. La prueba PCR es
administrada por el Instituto de Diagnóstico y Referencia
Epidemiológicos (InDRE), dependencia federal encargada de distribuir a
las secretarías de salud estatales las pruebas confirmatorias con las
que los pacientes pasan a ser descartados o avalados como casos
oficiales de COVID-19. Las cifras diarias son consideradas de acuerdo
con un corte hecho a las 3 de la tarde, hora en la que se lleva a cabo
la rueda de prensa.

El jueves 26 de marzo, Nuevo León hizo un cambio en la manera de
reportar los casos de COVID-19 en la entidad, pues comenzó a informar no
sólo cuántas personas han dado positivo por coronavirus en las pruebas
oficiales, sino también en laboratorios y hospitales privados
localizados en el estado. Hasta ese momento, dichos casos eran
considerados como sospechosos y resultaban excluidos de las estadísticas
de casos confirmados debido a que carecen de la confirmación de la SSA a
través de la prueba PCR. De acuerdo con las autoridades estatales, la
razón por la cual se comenzaron a reportar los casos positivos de
laboratorios y hospitales privados es porque las pruebas con las
no-oficiales con las que se hacen tienen una confiabilidad superior al
90%, lo cual hace casi seguro que los pacientes resulten positivos en la
prueba PCR administrada por el InDRE. Además, el gobierno estatal tuvo
el objetivo de transparentar al máximo posible los casos de COVID-19 en
la entidad. A partir de ese entonces, las **cifras totales de la SSNL**
comprenden la suma de los casos oficiales validados por la prueba PCR y
de aquellos que resultaron positivos en laboratorios y hospitales
privados pero que están a la espera de la prueba administrada por el
InDRE. Al igual que las cifras oficiales, las cifras totales presentadas
por la SSNL son consideradas de acuerdo con un corte hecho a las 3 de la
tarde. El reporte diario realizado por las autoridades nuevoleonesas se
desglosa como lo muestra la Ilustración 1.

![Image](./media/image1.jpeg)

Ilustración 1. Reporte diario de COVID-19 correspondiente al 12 de junio
de 2020. Fuente: Secretaría de Salud de Nuevo León

Si bien es cierto que a partir del 26 de marzo la SSNL tomó la
iniciativa de empezar a considerar dentro de su conteo total las cifras
de casos confirmados en instituciones privadas, también es importante
tomar en cuenta la posible influencia ejercida por la ciudadanía y los
medios locales de comunicación para que esto se llevara a cabo. Entre el
17 y el 23 de marzo de 2020 se publicaron diversas notas periodísticas
en el diario *El Norte*, en las cuales ciudadanos que habían obtenido un
resultado positivo en una prueba de COVID-19 realizada en laboratorios u
hospitales privados expresaban su inconformidad respecto a la demora de
la SSNL para realizarles la prueba PCR, la cual los confirmaría como
casos oficiales de COVID-19 en la entidad. Tres días después de la
publicación de la última nota periodística, el 26 de marzo, se comenzó a
tomar en cuenta a casos como estos dentro del reporte diario por parte
del secretario Manuel de la O. Este tipo de cifras son las que medios
locales consideran actualmente para la redacción de sus notas
periodísticas.

Las cifras de casos positivos de COVID-19 en Nuevo León de acuerdo con
la SSA son recopilados a partir de la base de datos de la Dirección
General de Epidemiología. Esta herramienta comenzó a publicarse el 12 de
abril de 2020 y, desde entonces, es parte del reporte diario realizado
por la SSA. La base de datos es actualizada tomando como hora de corte
las 7 de la tarde y considera como **cifras oficiales de la SSA** sólo a
quienes han resultado positivos en la prueba PCR administrada por el
InDRE. Es esta base de datos el origen de la información presentada para
Nuevo León en la plataforma virtual *mexicovid*.*mx* y toma en
consideración a los pacientes infectados del nuevo coronavirus de
acuerdo con su entidad de residencia.

Considerando la manera en la cual las cifras son construidas, es momento
de analizar la manera en la que éstas se han desarrollado a través del
tiempo. La Ilustración 2 presenta la evolución de los casos de COVID-19
en Nuevo León de acuerdo con cifras estatales y federales entre el 12 de
abril de 2020 y el 12 de junio del mismo año.

![](./media/image2.png)

Ilustración 2. Casos de COVID-19 en Nuevo León según cifras estatales y
federales del 12 de abril de 2020 al 12 de junio de 2020. Fuente:
Secretaría de Salud de Nuevo León y Dirección General de Epidemiología.
Elaboración propia.

Los cuatros tipos de cifras presentados en la Ilustración 2 muestran un
aumento exponencial en el periodo estudiado. Únicamente la curva que
corresponde a los casos que resultan positivos en instituciones privadas
parece conducirse hacia un aplanamiento. Existe una diferencia de
aproximadamente 500 casos entre las cifras oficiales y correspondientes
a instituciones privadas que presenta la SSNL. Los dos datos anteriores
podrían ser atribuidos, en cierta medida, al esparcimiento del virus en
todos los sectores poblacionales del estado y a la consecuente
disminución de la proporción de personas con síntomas de COVID-19 que
pueden pagarse una prueba en una institución privada.

Por otra parte, las diferencias marginales existentes entre las cifras
oficiales presentadas por la SSNL y aquellas expuestas por la SSA pueden
ser explicadas por la manera en la que ambas dependencias contabilizan
los casos oficiales por estado. Pese a que las dos secretarías
contabilizan como casos oficiales de COVID-19 a aquellos cuya prueba PCR
haya resultado positiva, la dependencia nuevoleonesa también considera
que esta prueba se haya realizado en un laboratorio, hospital o centro
de salud ubicado en la entidad. Por su parte, la SSA registra los casos
oficiales por entidad de acuerdo con la entidad de residencia del
paciente infectado. Dada la amplia cobertura hospitalaria, especialmente
privada, presente en el estado, existen casos en los que pacientes
residentes de otras entidades de la República se trasladan a Nuevo León
para recibir diagnóstico y tratamiento de enfermedades. Hasta el 12 de
junio de 2020, la SSNL registraba 78 casos de COVID-19 procedentes de
otros estados, los cuales fueron diagnosticados y tratados en territorio
nuevoleonés.

Los diferentes tipos de cifras presentadas por la SSNL y la SSA pueden
resultar confusas para la población al indicar cada uno diferentes
cifras. Es por eso por lo que, sólo a través de un mejor entendimiento
de los diversos criterios para contabilizar los casos de COVID-19, es
posible lograr una mejor comprensión y, como consecuencia, una mayor
conciencia y claridad, respecto a esta información en la sociedad en
general. Después de todo, son datos en los que inciden una gran variedad
de variables que pueden ser gestionadas de distintas maneras. En ese
sentido, es posible decir que las cifras totales de la SSNL, integradas
por las cifras oficiales y los resultados positivos de pruebas
realizadas en instituciones privadas, son las que demuestran un mayor
alcance al momento de determinar la cantidad de casos de COVID-19 en
Nuevo León.

# 

# **Bibliografía**

Charles, A. (23 de Marzo de 2020). Prometen apoyos y agilizar pruebas.
*El Norte*. Obtenido de:
https://www.elnorte.com/prometen-apoyos-y-agilizar-pruebas/ar1902583.Dirección
General de Epidemiología. (s.f.). *Datos Abiertos - Dirección General de
Epidemiología*. Obtenido de Gobierno de México:
https://www.gob.mx/salud/documentos/datos-abiertos-152127Gobierno de
Nuevo León. (s.f.). *Casos de COVID-19 en Nuevo León*. Obtenido de
Gobierno de Nuevo León:
https://beta.nl.gob.mx/publicaciones/casos-de-covid-19-en-nuevo-leonReyes,
D. (27 de Marzo de 2020). Ya difunde NL los positivos no oficiales. *El
Norte*. Obtenido de:
https://www.elnorte.com/ya-difunde-nl-los-positivos-no-oficiales/ar1906087.Reyes,
D., & Villegas, G. (20 de Marzo de 2020). Admite de la O demora. *El
Norte*. Obtenido de:
https://www.elnorte.com/admite-de-la-o-demora/ar1901047.Villegas, G. (19
de Marzo de 2020). Se suman positivos y salud no interviene. *El Norte*.
Obtenido de:
https://www.elnorte.com/se-suman-positivos-y-salud-no-interviene/ar1900027.
