Información, conocimiento y redes sociales

Azucena Rojas Parra \*

La experiencia de la pandemia hace oportuno reflexionar acerca de la
forma en que consumimos información. Es muy probable que, en los
primeros días del confinamiento, la atención hacia los medios de
comunicación tanto digitales como tradicionales, se incrementara al
buscar una especie de guía que nos ayudara a entender qué estaba pasando
y explorar cuáles acciones tendríamos que tomar. Seguramente nada nos
alejó de este tema, todo se volvió COVID-19.

A un poco más de 100 días de confinamiento colectivo y ante el comienzo
de la reapertura, resulta oportuno analizar cómo se accede a información
en nuestro país, cuáles son sus componentes y cuáles sus resultados. Los
efectos de la información que obtenemos son importantes ya que, aunque
todos estamos pasando por la misma situación, las acciones tomadas por
los distintos niveles de gobierno y por las personas han sido dispares.
Por ende, lo que a esta altura de la pandemia esperaríamos que
sucediera, no se ha observado. Las probables razones de las diferencias
en las acciones, tanto de gobiernos como de la ciudadanía, van desde la
comprensible la imposibilidad de guardarse en casa por la necesidad de
salir a buscar el sustento del día, hasta cuestiones generacionales e
incluso culturales.

En este artículo me enfoco en la forma en la cual las personas consumen
información y cómo esto afecta su toma de decisiones. Es por todos
conocido que este comportamiento se ha complejizado en los últimos 12
años. Esto se debe principalmente a que las fuentes de información se
han incrementado, pero ello no ha ocurrido de la misma forma entre los
diferentes estratos sociales.

Hasta hace unos años, para todos predominaban los medios de comunicación
tradicionales, sin embargo, desde la década pasada esta tendencia
comenzó a cambiar y los medios digitales empezaron a ser una fuente de
información muy importante para ciertas personas. Hoy en día lo que
predomina en esta arena es la obtención de información a través de las
redes sociales. Lo anterior se debe a que el acceso a internet ha
aumentado de manera considerable en el país, alcanzando actualmente a
más de un setenta por ciento de los mexicanos de seis años o más. Sin
embargo, es importante no dejar de lado el nivel de rezago que en esta
materia tenemos entre la población que vive en áreas rurales versus la
que habita las zonas urbanas de nuestro país.

**Acceso a las herramientas tecnológicas en México**

A nivel de los hogares, la DUTIH 2019 (Encuesta Nacional sobre la
Disponibilidad y Uso de la Tecnología de la Información y Comunicación
de los Hogares del INEGI 2019) nos indica que el acceso a herramientas
digitales es muy dispar\[1\]. Como se puede ver en la siguiente gráfica,
los últimos datos de esta encuesta muestran que mientras un 92.5% de los
hogares en México cuentan con televisión y teléfono, únicamente un 56.4%
tienen conexión a internet, y sólo un 44.3% computadora. En estos
momentos, donde una mayoría estamos confinados en casa debido al
COVID-19, esta diferencia adquiere relevancia.

Gráfica 1

Distribución de equipamiento de tecnología de información y
comunicaciones en los hogares de México

![image1](https://github.com/mexicovid/MexiCovidResearch/blob/master/Media/23_conocimiento/image1.png?raw=true)

Fuente: Elaboración propia a partir de la Encuesta Nacional sobre
Disponibilidad y Uso de Tecnologías de la Información en los Hogares
(ENDUTIH), 2019. INEGI

Reflexionando sobre los efectos del confinamiento, es probable que al
menos una décima parte de ese setenta por ciento que cuenta con acceso a
internet lo obtuviera de lugares públicos y no de sus casas. Es decir,
se conectaban desde sus escuelas o trabajos, a los cuales no tienen
acceso en estos momentos. Asimismo, dada la diferencia entre tener
conexión a internet y poseer computadora, queda claro que una buena
parte del porcentaje que hoy tiene acceso lo tiene a través de un
teléfono celular inteligente.

Ahora bien, una mirada al contraste entre las zonas urbanas y rurales
enfatiza las diferencias con respecto al acceso a la información en
nuestro país. Mientras que el promedio nacional de los hogares que
cuentan con computadora es de 44%, en zonas urbanas se trata del 50.9% y
en zonas rurales únicamente del 20.6%. Respecto a la conexión a
internet, a nivel nacional el promedio es 56.5%, elevándose en zonas
urbanas a un 65.5%, pero disminuyendo en zonas rurales a un 23.4%.

Por otra parte, la televisión continúa como la fuente de información más
equitativa ya que, mientras a nivel nacional un 92.5% de los hogares
cuenta con ella, en las zonas urbanas se alcanza hasta un 94.6% y en las
zonas rurales un 85% cuenta con al menos una, sugiriendo que la
diferencia es mucho menor. Finalmente, un 92.5% de los hogares a nivel
nacional cuenta con teléfono y su distribución, gracias a los celulares,
es también mucho más equitativa, siendo en zonas urbanas un 95.7% y un
81.1% en zonas rurales. 

Con respecto a la presencia del celular, cabe destacar que el aumento en
el uso de internet en años recientes se asocia con el acceso a teléfonos
celulares inteligentes. Una muestra de ello es que en la misma encuesta
DUTIH 2019, del total de usuarios de internet, un 95.3% comentó que se
conecta a través de un celular inteligente, un 33.2% a través de una
computadora portátil y sólo un 28.9% a través de una computadora de
escritorio, considerando respuestas múltiples.

En otras palabras, el acceso a internet por celular se convierte en una
herramienta tecnológica que actualmente ya compite con la televisión
para informar a las personas. Sin embargo, las particularidades del
primer caso son muy distintas al del segundo. Por ejemplo, la televisión
con el tamaño de su pantalla se puede prestar para que la familia reciba
información al mismo tiempo, mientras que el teléfono no está diseñado
para ese fin, por lo que se requiere de pasos adicionales para que toda
la familia se entere de alguna información.

Otra diferencia entre ambas herramientas son las opciones de
información. Mientras en la televisión las opciones, aunque parezcan
muchas, son más acotadas, en el celular éstas se multiplican en función
de la amplísima variedad de información disponible en internet. Dadas
estas características, el análisis de la cantidad y calidad de la
información que se transmite por los celulares, así como su influencia
en las actitudes y comportamientos de las personas se da en múltiples
dimensiones. Por su parte, el consumo en la televisión también se ha
complejizado ya que, a partir de la transición digital en el 2015 los
hogares tuvieron que contratar televisión de paga o adquirir televisores
nuevos con acceso a internet, lo que abrió la puerta al consumo de
programas a demanda (*streaming*)\[2\]. La tarea para los investigadores
de la comunicación política debe darse en ambos sentidos. Aunque hoy se
habla más sobre redes sociales y noticias falsas que circulan a través
de éstas, las estadísticas nos dejan claro que no debemos descuidar lo
que se anuncia y comunica en la televisión, ya que sigue siendo para
muchos mexicanos la principal fuente de información.

**Consumo de información a través de medios digitales**

Con respecto a las redes sociales, vale la pena destacar que en nuestro
país existe un uso muy particular de éstas. Los últimos resultados de la
encuesta de LAPOP (Cultura Política de la Democracia en México y en las
Américas, 2018/19\[3\]), muestran que un 55% de los encuestados dijeron
tener cuenta de WhatsApp, 48.5% cuenta de Facebook y únicamente un 8.4%
cuenta de Twitter. Como podemos observar en la gráfica 2, esta
distribución contrasta tanto con los resultados que se obtuvieron en
otros países de América Latina y el Caribe, como con los datos para
Canadá y Estados Unidos. Es interesante observar que, en los países al
sur del nuestro, se usa mucho más WhatsApp, mientras que en los del
norte predomina tener cuenta en Facebook y un uso mucho mayor de
Twitter.

Gráfica 2

Porcentaje de encuestados con cuentas en las siguientes redes sociales

![Image2](https://github.com/mexicovid/MexiCovidResearch/blob/master/Media/23_conocimiento/image2.png?raw=true)

Fuente: Elaboración propia a partir de la encuesta LAPOP (Cultura
Política de la Democracia en México y en las Américas, 2018/19\[4\]

Cabe destacar que el porcentaje de encuestados en México que dijo tener
cuenta de WhatsApp fue más del doble que en Estados Unidos. Es decir,
para nuestro país es más relevante el WhatsApp que cualquier otra red
social. Además, más que una red social se trata de una aplicación de
mensajería instantánea para teléfonos inteligentes, que se ha destacado
por no sólo tratarse de mensajería entre dos, sino por la posibilidad de
generar grupos de personas que pueden comunicarse e interactuar de forma
más privada que en Facebook y Twitter. Por el contrario, en Estados
Unidos sobresalen Facebook y Twitter, observándose una diferencia de
usuarios de más de treinta puntos en cada una de las redes sociales con
respecto a nuestro país. En términos de frecuencia de uso, en la gráfica
3 podemos ver como la encuesta también muestra que la aplicación/red
social que utilizamos con mayor frecuencia es WhatsApp, seguida por
Facebook y finalmente por Twitter.

Gráfica 3

Porcentaje de uso de redes sociales en México

![Image3](https://github.com/mexicovid/MexiCovidResearch/blob/master/Media/23_conocimiento/image3.png?raw=true)

Fuente: Elaboración propia a partir de la encuesta LAPOP (Cultura
Política de la Democracia en México y en las Américas, 2018/19\[5\]

Por último, los datos de la encuesta LAPOP nos dejan ver que, aunque
WhatsApp es la aplicación/red social más utilizada, no necesariamente se
recurre a ésta para informarse cotidianamente de política, como sí
sucede con Facebook y Twitter. En la imagen 3, vemos que estas dos redes
sociales son más consideradas por los encuestados para este fin.

Imagen 1

Porcentaje de consulta de información política en las siguientes redes
sociales en México

![Image4](https://github.com/mexicovid/MexiCovidResearch/blob/master/Media/23_conocimiento/image4.png?raw=true)

Fuente: @ Barómetro de las Américas por LAPOP, 2019; vMEX19\_1.0

Cabe destacar que estudios recientes sugieren que en tiempos de debate
político WhatsApp brinda la oportunidad de enterarse de política e
incluso opinar sobre ésta a grupos sociales que regularmente suelen
estar más alejados de tal discusión, en particular mujeres\[6\]. Aunque
parece que no necesariamente se ha podido aumentar la información
política entre amas de casa a través de esta vía, es sin duda una
herramienta de acceso a información distinta y que sería ideal explorar
más.

Con base en todo lo anterior, resulta importante considerar diferencias
y desigualdades que hoy existen en cuanto al uso de medios y la oferta
de éstos. Por ejemplo, en términos de educación, recordemos que en las
comunidades rurales los medios tradicionales, como la radio y la
televisión continúan siendo predominantes. De hecho, una práctica
relativamente frecuente es seguir las transmisiones de radios
comunitarias para llegar a los hogares más alejados\[7\]. Sin embargo,
dado que la radio no tiene las posibilidades visuales de la televisión o
el internet, se encuentra con limitaciones para fines educativos.

No obstante, la televisión tampoco pareciera ser la mejor opción para la
enseñanza. Comparado con las posibilidades de internet, aunque la
televisión se presta muy bien para comunicar a todos simultáneamente,
dificulta la transmisión personalizada de conocimiento y la
retroalimentación, tan necesaria en el aprendizaje. Si bien es necesario
obtener el mejor provecho de medios tradicionales en las comunidades
rurales, es necesario seguir apelando para que el acceso a las
herramientas tecnológicas ocurra de una manera más equitativa.

Con respecto al flujo de información política y a la discusión en
tiempos de pandemia, la mayoría de los estudios en México se han
centrado en Twitter y es entendible, ya que es la red social que mejor
se presta para ser analizada. Sin embargo, es importante observar que
WhatsApp y Facebook son mucho más utilizados en nuestro país. Además,
cabe destacar que últimamente Twitter se ha convertido en una red muy
polarizada en donde las opiniones suelen ser muy contrastantes. Por lo
contrario, es más probable que existan grupos más pequeños y parecidos
entre sí en WhatsApp y Facebook, en donde probablemente se den
discusiones un tanto más moderadas.

Diana Mutz, en su libro *Hearing the Other Side* explica que la
participación ciudadana en una democracia requiere de una deliberación
política que encuentre temas de interés común, a partir de los cuales
todos puedan aportar\[8\]. Es decir, una esfera pública polarizada y
fragmentada como lo que hoy vemos en Twitter, difícilmente nos llevará a
una construcción deliberativa y de búsqueda de consensos, lo cual se
esperaría en una sana y dinámica democracia. Por ello considero que en
nuestro país debemos analizar las discusiones políticas que se dan hoy
más que nunca, incluso dentro de las familias, a través de Facebook y
WhatsApp.

**Conclusiones**

En tiempos de COVID el problema del rezago tecnológico se transforma de
un asunto a resolver a largo y mediano plazo a uno que requiere atención
inmediata, ahora que lo atraviesan razones de salud pública. Antes de la
pandemia teníamos escuelas y docentes que a pesar de las dificultades
daban sus clases y las y los alumnos acudían a ellas. Hoy no es así,
dado que muchos se encuentran sin acceso a internet, se observa un
rezago de efectos inmediatos, tanto en la falta de información para
cuidar la salud, como en el nivel educativo que las y los niños deberían
alcanzar.

En esta misma línea, la polarización política y la falta de diálogo
entorpece aún más el flujo de información con respecto a las medidas que
deben tomarse para cuidar nuestra salud. La atención de los primeros
días se ha ido diluyendo y por ello adquiere relevancia el recibir
mensajes claros a través de canales de comunicación coordinados para que
éstos en efecto lleguen y se asimilen.

Sin embargo, en lugar de tener un mensaje común sobre cómo prevenir,
medir y resarcir los daños, se observan esfuerzos individuales para
tratar de salir lo menos afectados por la pandemia. Es preocupante
observar que las personas no tienen claro a quiénes o a qué le deben
creer para tomar las medidas de cuidado necesarias (el 20 de junio la
Encuesta del periódico *Reforma* reportaba variaciones relevantes en
credibilidad para muy diversos actores públicos\[9\]).

En estos tiempos donde coexisten diversas crisis simultáneamente, en
materia de salud, educación y economía (tan solo a inicios de abril, 56%
reportaba haber reducido gastos por falta de ingresos y 39% señalaba que
había dejado de recibir ingresos\[10\]), junto con una creciente
polarización política, lo que se discute en la esfera privada para
solucionar estos problemas públicos se vuelve trascendental. Esto nos
deja claro la urgencia de investigaciones y análisis más detallados que
indaguen lo que ocurre en estos espacios alternativos, es decir en redes
sociales públicas (como Facebook) y privadas (como WhatsApp) en nuestro
país.

\* Maestra en Administración Pública por *Syracuse University* y
Profesora de Relaciones Internacionales y Ciencia Política, Campus
Monterrey, ITESM.

1.  [<span class="underline">https://www.inegi.org.mx/programas/dutih/2019/</span>](https://www.inegi.org.mx/programas/dutih/2019/)

2.  [<span class="underline">https://www.forbes.com.mx/la-television-en-mexico-ya-se-consume-diferente/</span>](https://www.forbes.com.mx/la-television-en-mexico-ya-se-consume-diferente/)

3.  [<span class="underline">https://www.vanderbilt.edu/lapop/mexico.php</span>](https://www.vanderbilt.edu/lapop/mexico.php)

4.  ibídem

5.  ibídem

6.  Ver capítulo Género, Política y Redes Sociales en 2018,
    [<span class="underline">https://www.ceenl.mx/perfiles/documentos/perfiles\_libro\_2019.pdf</span>](https://www.ceenl.mx/perfiles/documentos/perfiles_libro_2019.pdf)

7.  [<span class="underline">https://www.gob.mx/inpi/acciones-y-programas/sistema-de-radiodifusoras-culturales-indigenistas</span>](https://www.gob.mx/inpi/acciones-y-programas/sistema-de-radiodifusoras-culturales-indigenistas)

8.  [<span class="underline">https://www.cambridge.org/core/books/hearing-the-other-side/7CB061238546313D287668FF8EFE2EF7</span>](https://www.cambridge.org/core/books/hearing-the-other-side/7CB061238546313D287668FF8EFE2EF7)

9.  Encuesta *Reforma,*
    [<span class="underline">https://gruporeforma-blogs.com/encuestas/?p=8567</span>](https://gruporeforma-blogs.com/encuestas/?p=8567)

10. Encuesta *Reforma*,
    [<span class="underline">https://gruporeforma-blogs.com/encuestas/?p=8487</span>](https://gruporeforma-blogs.com/encuestas/?p=8487)
