**Imposible reducir la movilidad en todos los estados de México: la
realidad en el empleo y las condiciones socioeconómicas.**

**Por: Andrea Salinas Blancas, Cinthia Janette Lara Luna, Verónica
Gabriela Márquez Martínez**

**Introducción:**

La pandemia por COVID-19 ha hecho más evidentes las desigualdades
económicas, sociales y tecnológicas en nuestro país. México no estaba
preparado para adoptar las medidas necesarias para contener el virus,
sobre todo en el ámbito laboral. Así, dentro de la crisis sanitaria que
enfrentamos, emerge otra muy importante: la pérdida de empleo y el reto
de mitigar los contagios en un contexto donde, para muchas familias, es
imposible cumplir con las medidas de distanciamiento social, ya que
salir a trabajar es su única forma de subsistir. Durante 2018, el 22.7%
del PIB fue generado por el 57.1% de la población ocupada en condiciones
de informalidad (INEGI, 2018); al primer trimestre del 2020, la tasa de
informalidad en nuestro país fue de 56.08%, mientras que el 22.58% de
los trabajos se encontraban ocupados con condiciones críticas (INEGI,
2020), es decir, con salarios mínimos, extensas jornadas laborales y sin
seguridad social.

El trabajo digital, a distancia y bajo la seguridad del hogar ha sido la
respuesta para el sector de trabajos profesionales o de oficina, también
denominados *“White color jobs”*; sin embargo, no toda la población
tiene dicho privilegio: “Las personas encuadradas en los tramos de
ingresos más altos son los que tienen más probabilidades de elegir
trabajar a distancia, mientras que los que están en los segmentos más
bajos carecen de esa posibilidad” (Bolotsky, 2020). Esto es una cuestión
que nos permite replantearnos no solo lo olvidadas que se han dejado a
las familias que dependen de un trabajo informal, de ventas diarias o de
trabajos temporales, sino también la creciente pobreza y la mayor
dificultad que esto representa para aplanar la curva de contagios de
coronavirus en aquellas entidades donde las familias no pueden
simplemente “quedarse en casa”.

Con la presente investigación se busca demostrar que cada estado
respetó, durante abril y mayo, las medidas de restricción de movilidad
con mayor o menor rigor dependiendo de las posibilidades de sus
habitantes para hacerlo. Para ello, se analizaron datos de movilidad,
informalidad, vulnerabilidad económica, de salud y en la vivienda,
pérdida de empleos, número de contagios, y rezago social de cada
entidad.

**Análisis gráficos.**

<span class="underline">Mapa de movilidad por entidad en lugares de
trabajo.</span>

La Jornada Nacional de Sana Distancia fue decretada por el Gobierno
Federal el pasado 23 de marzo, dando inicio a la suspensión de clases y
de actividades no esenciales. Esta investigación se centra en la
movilidad en lugares de trabajo justo antes del inicio de la “Nueva
Normalidad”, por lo que el análisis comprenderá los meses de marzo a
mayo. Con los datos obtenidos se hizo un tablero de visualización que
presenta aquellas entidades con mayor y menor movilidad en espacios de
trabajo, así como las posibles causas de una baja reducción en la
movilidad o de que algunas entidades sean más vulnerables que otras ante
la pandemia.

Los registros de movilidad fueron obtenidos del *Reporte de Movilidad
Comunitaria de Google*, mediante los cuales se pueden observar cambios
porcentuales diarios en la frecuencia de visitas a lugares de trabajo
por entidad federativa. Estos datos fueron recopilados por Google
gracias a usuarios anónimos con celulares Android y son calculados
tomando en cuenta un periodo *baseline*.

![](./media/image1.png)

![](./media/image2.png)

Para esta primera visualización, el promedio mensual se traduce en
colores, donde el rojo representa menor reducción de la movilidad y el
amarillo, lo contrario. En el Gráfico 1 se presenta la movilidad durante
marzo, mes en que se decretó estado de emergencia por la pandemia en
nuestro país, aquí la reducción de movilidad en lugares de trabajo fue
mejor acatada en los estados de Jalisco, CDMX, Sonora, Yucatán, Nuevo
León y Quintana Roo; mientras que los estados que menos redujeron su
movilidad fueron Veracruz, Chiapas, Oaxaca, Guerrero, Michoacán e
Hidalgo. Por otra parte, durante mayo, último mes de la Jornada Nacional
de Sana Distancia y cuya correspondiente visualización se presenta en el
Gráfico 2, los estados que mayor movilidad presentaron fueron Michoacán,
Colima, Durango, Guanajuato, Jalisco y Tlaxcala, a diferencia de
Quintana Roo, CDMX, Tabasco, Baja California Sur y Sinaloa, que fueron
los que registraron mayor reducción de la movilidad.

Cabe mencionar que, a pesar de los cambios en los colores, el promedio
en la reducción de movilidad aumentó en todos los estados, pasando de
ser -13.67 en el estado con menor movilidad durante marzo, a -56.23 para
el estado con mayor reducción en mayo; esto significa que la movilidad
en lugares de trabajo en todos los estados del país disminuyó
considerablemente. Exploremos ahora si hay un tipo de relación entre la
disminución de la actividad en lugares de trabajo y las variables
socioeconómicas de cada estado, ya que nos interesan para encontrar
posibles causas de una menor reducción de movilidad.

<span class="underline">Gráfica de pobreza, informalidad y
movilidad.</span>

Desafortunadamente, la actual crisis por la pandemia de COVID-19 ha
hecho más evidente la desigualdad socioeconómica presente en México.
Según el Consejo Nacional de Evaluación de la Política de Desarrollo
Social, la condición de pobreza en la que viven el 41.9% de los
mexicanos y las altas tasas de informalidad laboral persistentes en
nuestro país (CONEVAL, 2015), han ocasionado que México enfrente esta
crisis en condiciones de vulnerabilidad, y que la jornada de sana
distancia para frenar la curva de contagios por COVID-19 sea difícil de
ejecutar.

![](./media/image3.png)

Al comparar las tasas de pobreza en cada estado con el índice de
informalidad laboral y los datos de movilidad correspondientes, como se
puede notar en el Gráfico 3, existe una relación entre estas variables,
es decir, los estados más pobres son también aquellos donde hay una
mayor prevalencia de empleo informal; a su vez, son las entidades donde
se reportó un mayor índice de movilidad durante marzo, abril y mayo,
meses en los que se llevó a cabo la jornada de sana distancia. Para
analizar la relación de dichas variables y elaborar la gráfica, se tomó
como referencia el porcentaje de pobreza calculado en 2015 por el
CONEVAL, el índice de informalidad se tomó de la base de datos del INEGI
y los datos de movilidad se tomaron del *Reporte de Movilidad
Comunitaria de Google.*

En la gráfica, los estados que se encuentran sesgados a la derecha son
aquellos con altas tasas de empleo informal; de la misma manera, las
entidades ubicadas en la parte superior son aquellas con mayores tasas
de pobreza. La variable de movilidad en los estados se encuentra
representada por colores, donde el más rojo significa menor reducción de
movilidad. Al analizar los datos expuestos en dicha gráfica, podemos
observar que los estados que presentan mayor índice de pobreza, mayores
tasas de empleo informal y menor reducción de movilidad son, en orden
descendente: Chiapas, Oaxaca, Guerrero, Veracruz y Morelos. Al analizar
el tablero (ver gráficos 5 y 6), es posible darnos cuenta de que estos
mismos estados son los que menos empleos formales han perdido en los
meses analizados. En estas entidades, medios locales reportaron que las
personas con empleos informales en los llamados “tianguis y mercados”,
rompieron las medidas de sana distancia debido a que necesitaban con
urgencia su sustento económico; se demuestra así que la reducción de
movilidad está estrechamente relacionada con las condiciones
socioeconómicas de cada familia. Esto se traduce en estadísticas
desalentadoras, ya que el 46% de las muertes reportadas por Covid-19
eran jubilados, desempleados o trabajadores informales (Forbes México,
2020), lo que lamentablemente confirma que el coronavirus está afectando
a la población más vulnerable, con escasos recursos y con menos
oportunidades.

<span class="underline">Gráfica de comparación entre movilidad,
vulnerabilidad económica y en sistemas de salud.</span>

Otra importante gráfica que incluimos en nuestro tablero de
visualización va de la mano con la vulnerabilidad económica y del
sector salud de cada entidad, cuya fuente fueron los indicadores
elaborados por *México ¿Cómo vamos?* Sus índices son una adaptación al
contexto de nuestro país de un estudio publicado por *Scope Ratings.*
Estos índices evalúan la fragilidad de las entidades en dos áreas muy
importantes para hacer frente al contexto de la pandemia:

⚫Vulnerabilidad económica (eje y):** Algunos sectores de la
economía están más expuestos que otros, es por ello que este índice
evalúa cuatro indicadores: 1) Contribución de la producción
manufacturera al PIB estatal, 2) Contribución al PIB estatal de los
sectores económicos vulnerables en la pandemia, 3) Proporción de
trabajos formales eventuales o temporales y 4) Tasa de informalidad
laboral.

⚫ **Vulnerabilidad del sistema de salud (eje x):** Este índice evalúa
la disponibilidad de infraestructura y capital humano en los
hospitales de cada entidad que son destinados a atender a afectados
por COVID-19. También evalúa cuatro indicadores: 1) Número de camas
por cada 100 mil habitantes, 2) Número de médicos y enfermeras por
cada 100 mil habitantes, 3) Proporción de la población mayor a 65 años
y 4) Proporción de la población mayor a 20 años con diagnóstico de
 diabetes.

![](./media/image4.png)

Analizando el gráfico 4 de correlación entre ambos índices, encontramos
precisamente lo que detalla *México, ¿Cómo vamos?*: que los estados
menos vulnerables en términos económicos no son necesariamente los menos
vulnerables en el sector salud. Sin embargo, encontramos con esta
correlación y el índice de reducción de movilidad por entidad en lugares
de trabajo, que aquellos que tienen vulnerabilidad en al menos un
índice, presentan un promedio menor de reducción en la movilidad de
marzo a mayo. Llama la atención el estado de Hidalgo, siendo el más
vulnerable en ambos índices, y colocándose entre los 10 primeros con
menor reducción de movilidad. Destacan también Tlaxcala, Guerrero,
Michoacán y Morelos, los cuales se encuentran entre los estados con
calificación más baja (mayor vulnerabilidad) y también entre los que más
movilidad presentaron.

<span class="underline">Gráfica de pérdida de empleos por mes en cada
entidad.</span>

Para analizar la pérdida de empleos en cada entidad durante los meses en
cuestión se hizo uso de los registros de asegurados publicados
mensualmente por el IMSS. Aunque estas bases de datos ofrecen gran
variedad de información, para fines de la presente investigación
solamente se tomaron los datos del número de asegurados, a los cuales se
restó el número de asegurados sin un empleo asociado; con esto se evitó
la contabilización de personas que realmente no trabajan, sino que solo
obtienen el beneficio de seguro médico por ser, por ejemplo, familiares
de quienes sí se encuentran laborando.

En términos brutos, durante abril y mayo se perdieron 899,773 empleos
formales en el país: 555,247 en abril y 344,526 en mayo. Los estados que
mayores pérdidas registraron son, en orden descendente, la CDMX, Nuevo
León, Quintana Roo, Jalisco y el Estado de México, acumulando el 47.78%
del total de las bajas a nivel nacional. Por su parte, los estados que
menos afectados se vieron en dicho periodo son, en el mismo sentido,
Zacatecas, Tabasco, Colima, Campeche y Tlaxcala, los cuales registraron
a solo el 2.64% de los empleos totales perdidos a nivel nacional. Si
bien se vio una reducción del 38% en los empleos perdidos de abril a
mayo, es preocupante que en solo dos meses esta cifra sea más de 2.5
veces el número de empleos formales creados y registrados ante el IMSS
en todo el año 2019, siendo éstos 342,077 (Flores, 2020).
![](./media/image5.png)

![](./media/image6.png)

Ahora bien, si se evalúa la pérdida de empleos formales por cada 100,000
habitantes, es posible comparar mejor las cifras entre estados, y así el
panorama cambia para algunas entidades. En este sentido, como se muestra
en el Gráfico 6, los estados más afectados a lo largo de abril y mayo
por la pérdida de empleos en proporción con su población son, en orden
descendente: Quintana Roo, Baja California Sur, CDMX, Nuevo León y
Sinaloa. Cabe destacar que la principal actividad económica de Quintana
Roo es el turismo, el cual justamente en períodos anteriores había
llevado a la entidad a tener los mayores índices de crecimiento en
empleo formal del país (Vázquez, 2017); esto es, muy probablemente, un
factor determinante para el crecimiento del desempleo, pues el turismo
se vio detenido en gran medida a raíz de la pandemia. Asimismo, Baja
California Sur tiene una fuerte vocación turística, pero también se
sustenta en otras actividades económicas, como la pesca (Quintero,
2016), por lo que, a pesar de haber presentado el segundo mayor número
de empleos formales perdidos por cada 100,000 habitantes, estos fueron
apenas poco más de la mitad de los registrados en Quintana Roo durante
abril.

<span class="underline">Gráfica de relación entre rezago social,
vulnerabilidad en infraestructura de la vivienda y casos confirmados
acumulados de marzo a mayo.</span>

El CONEVAL construyó el índice de rezago social, que es una medida
ponderada que resume cuatro indicadores de carencias sociales:
educación, salud, servicios básicos y espacio en la vivienda. Este
índice tiene la finalidad de ordenar a las entidades según sus
carencias sociales, los cinco estratos en los que se distribuye el
índice son: muy bajo, bajo, medio, alto y muy alto rezago social. En
este apartado lo utilizamos para compararlo con el índice de
vulnerabilidad de la vivienda y los datos reportados acumulados de
contagios por COVID-19 de marzo a mayo por cada 100 mil habitantes que
fueron obtenidos de la página de CONACYT, cuya fuente es la Dirección
General de Epidemiología. También se utilizó el Índice de Vulnerabilidad
de Infraestructura de la Vivienda elaborado por el Centro
Cemex-Tecnológico de Monterrey. La base de datos indica, para cada
entidad, si en ésta las personas tienen un grado de vulnerabilidad nula,
baja, media o alta a contagiarse debido a la infraestructura de su
hogar; para ello, se toman en cuenta factores como el acceso a agua
potable y drenaje, la calidad de los materiales con los que se
construyeron las viviendas, el hacinamiento, entre otros (Molina, 2020).
Nuestro objetivo es establecer una relación entre estas tres variables
para identificar aquellos estados donde prevalece una mayor
vulnerabilidad para frenar los casos positivos de coronavirus.

![](./media/image7.png)

De acuerdo con el Gráfico 7, los estados que presentan un grado de
rezago social muy alto son: Veracruz, Guerrero, Chiapas y Oaxaca, los
cuales, a excepción de Veracruz que tiene alta vulnerabilidad de la
vivienda, registran un nivel medio en este índice. Con un grado de
rezago social alto se encuentran Puebla, Michoacán, Hidalgo, San Luis
Potosí y Campeche, quienes, a excepción de Hidalgo y Campeche, que
presentan vulnerabilidad baja, tienen vulnerabilidad media en la
infraestructura de la vivienda. Aunque Campeche, Hidalgo y Puebla se
concentran entre los primeros 15 estados con mayor número de casos de
COVID por cada 100 mil habitantes, vale la pena señalar que la Ciudad de
México, teniendo un grado de rezago social muy bajo y un nivel medio de
vulnerabilidad en la vivienda, registra, además, el mayor número de
contagios acumulados por cada 100 mil habitantes.

**Conclusión:**

Nuestro análisis se concentra en visualizar lo difícil que será par
algunos estados del país el enfrentar una crisis sanitaria teniendo
además otras dificultades que son imposibles dejar de lado, esto
implica un reto muy grande para reducir la curva epidemiológica en
aquellas entidades donde las restricciones de movilidad implican además
mayores pérdidas de empleo, el cierre de establecimientos, la
prohibición de ventas al público y con ello un incremento de la
pobreza.

Encontramos que en las gráficas se tiene en común al estado de Veracruz
como la entidad que presentó poca reducción de movilidad, que es
vulnerable económicamente y también en su sistema de salud, que cuenta
con alta tasa de informalidad y pobreza, un grado alto de rezago social
y gran parte de su población presenta alta vulnerabilidad de
infraestructura de la vivienda. Además, entre marzo y mayo ocupó el
séptimo lugar en términos brutos con más casos de COVID-19 en el país.
Destacan también Hidalgo, Guerrero, Morelos y Michoacán, que, si bien no
son las entidades con más casos de coronavirus en los meses analizados,
presentan poca reducción de movilidad en lugares de trabajo y son
vulnerables para hacer frente a la pandemia en los indicadores
presentados.

Por otra parte, no hay un estado que se encuentre como el menos
vulnerable en todas las variables mencionadas, pero tenemos el caso de
Nuevo León, un estado con rezago social muy bajo, poca vulnerabilidad
económica y en su sistema de salud, nula vulnerabilidad en la
infraestructura de vivienda de su población y bajas tasas de pobreza e
informalidad. Asimismo, esta entidad se encontró entre los 10 estados
con menos casos de coronavirus por cada 100 mil habitantes entre marzo y
mayo, y también redujo considerablemente la movilidad en lugares de
trabajo. Sin embargo, es de los estados que más ha perdido empleo formal
en los meses analizados tanto en términos brutos como por cada 100 mil
habitantes.

Los resultados de este tablero de visualización ofrecen un mensaje muy
importante a considerar: que en cada estado deben tomarse medidas
acopladas a la situación que protejan el derecho fundamental a la salud
de todos sus ciudadanos, pero también que en un país donde existen
desigualdades, pobreza y empleos en sectores vulnerables será más
complicado salir de la pandemia. No podemos generalizar que el aumento
de contagios diarios en el país sea a causa de una irresponsabilidad o
que todas las personas no se hacen a la idea de una nueva normalidad,
porque, aunque nadie estaba preparado para enfrentar algo así, para
muchos estados de nuestro país es prácticamente imposible adoptar al pie
de la letra todas las medidas sanitarias establecidas debido a las
condiciones socioeconómicas de sus habitantes.

El tablero y visualización completa realizada para esta investigación se
puede consultar en:
[<span class="underline">https://public.tableau.com/profile/ver.nica.m.rquez\#\!/vizhome/ImposiblereducirlamovilidadentodoslosestadosdeMxico/ImposiblereducirlamovilidadentodoslosestadosdeMxico</span>](https://public.tableau.com/profile/ver.nica.m.rquez#!/vizhome/ImposiblereducirlamovilidadentodoslosestadosdeMxico/ImposiblereducirlamovilidadentodoslosestadosdeMxico)

**Referencias:**

o Bolotsky, M. (junio 1, 2020) ¿Ha llegado el teletrabajo para
quedarse? Cómo el coronavirus puede cambiar el futuro del trabajo. En
Noticias ONU. Recuperado de:
[<span class="underline">https://news.un.org/es/story/2020/06/1475242</span>](https://news.un.org/es/story/2020/06/1475242)

o CONACYT, CentroGEO, GeoInt & DataLab (2020) Investigación: Casos
diarios por entidad federativa. Recuperado de:
[<span class="underline">https://coronavirus.gob.mx/datos/\#DownZCSV</span>](https://coronavirus.gob.mx/datos/#DownZCSV)

o CONEVAL (2020) La política social en el contexto de la pandemia por
el virus (COVID-19) en México. Recuperado de:
[<span class="underline">https://www.coneval.org.mx/Evaluacion/IEPSM/Documents/Politica\_Social\_COVID-19.pdf</span>](https://www.coneval.org.mx/Evaluacion/IEPSM/Documents/Politica_Social_COVID-19.pdf)

o Flores, Z. (2020). Cae el ritmo de empleo, pero crecen los salarios
en 2019. En El Financiero. Recuperado de:
[<span class="underline">https://www.elfinanciero.com.mx/economia/cae-ritmo-de-empleo-pero-crecen-los-salarios-en-2019</span>](https://www.elfinanciero.com.mx/economia/cae-ritmo-de-empleo-pero-crecen-los-salarios-en-2019)

o Forbes México (2020) Sin empleo y con baja escolaridad, mayoría de
muertes por Covid.19. Recuperado de:
[<span class="underline">https://www.forbes.com.mx/noticias-sin-empleo-baja-escolaridad-mayoria-muertes-covid-19-mexico/</span>](https://www.forbes.com.mx/noticias-sin-empleo-baja-escolaridad-mayoria-muertes-covid-19-mexico/)

o INEGI (2018) Actualización de la Medición de la Economía Informal,
2003-2017 preliminar. año base 2013. Recuperado de:
[<span class="underline">https://www.inegi.org.mx/app/saladeprensa/noticia.html?id=4675</span>](https://www.inegi.org.mx/app/saladeprensa/noticia.html?id=4675)

o Instituto Nacional de Estadística y Geografía \[INEGI\] (2020).
Investigación: Banco de Información Económica. Recuperado de:
[<span class="underline">https://www.inegi.org.mx/app/indicadores/?tm=0\#divFV447707</span>](https://www.inegi.org.mx/app/indicadores/?tm=0#divFV447707)

o México ¿Cómo vamos? (abril 20, 2020) índice de vulnerabilidad
económica y del sistema de salud frente al COVID-19. Recuperado de:
[<span class="underline">https://mexicocomovamos.mx/?s=contenido\&id=143</span>](https://mexicocomovamos.mx/?s=contenido&id=1437)

o Molina, H. (2020) Ubican 413 alcaldías con alta o muy alta
vulnerabilidad al Covid-19. En El Economista. Recuperado de:
[<span class="underline">https://www.eleconomista.com.mx/politica/Ubican-413-alcaldias-con-alta-o-muy-alta-vulnerabilidad-al-Covid-19-20200611-0170.html</span>](https://www.eleconomista.com.mx/politica/Ubican-413-alcaldias-con-alta-o-muy-alta-vulnerabilidad-al-Covid-19-20200611-0170.html)

o Quintero, L. (2016) Comercio y servicios sostienen a BCS. En El
Economista. Recuperado de:
[<span class="underline">https://www.eleconomista.com.mx/estados/Comercio-y-servicios-sostienen-a-BCS-20160807-0019.html</span>](https://www.eleconomista.com.mx/estados/Comercio-y-servicios-sostienen-a-BCS-20160807-0019.html)

o Vázquez, J. (2017) Turismo, principal actividad económica de
Quintana Roo. En El Economista. Recuperado de:
[<span class="underline">https://www.eleconomista.com.mx/estados/Turismo-principal-actividad-economica-de-Quintana-Roo-20170619-0070.html</span>](https://www.eleconomista.com.mx/estados/Turismo-principal-actividad-economica-de-Quintana-Roo-20170619-0070.html)
