# **Actualización del impacto en México por el COVID19**

Por Luis Serra, Edmundo Molina Y Fernando Gómez

**E**n nuestra [<span class="underline">nota
anterior </span>](https://www.mexicovid19.mx/investigacion/economia.html#estados),
habíamos destacado los principales impactos del COVID19 en la economía
mexicana en términos de profundidad, duración y difusión. Tomando como
referencia el 7 de abril, habíamos destacado que el impacto del COVID19
sería profundo y que su difusión sectorial afectaría principalmente al
comercio al por menor, los servicios de alojamiento temporal y de
preparación de alimentos y bebidas, y las industrias manufactureras.
Además, nuestro análisis exploratorio basado en el modelo SIR modificado
establecían un efecto prolongado para nuestro país, con escenarios de
contención que comprendían un periodo entre el cierre de mayo y la
primera quincena de agosto.

Con los datos actualizados de casos confirmados al 20 de abril, y
manteniendo los parámetros del modelo,
el <span class="underline">análisis de experimentos computacionales
bajo incertidumbre </span>de más de 300 escenarios mantiene los
resultados descritos anteriormente: la contención generalizada del
COVID19 en México se lograría en el mejor de los casos para el 20 de
mayo. Mientras que en escenarios más pesimistas, la contención se daría
entre el 1 y el 12 de agosto, principalmente por la presencia de casos,
aunque con una probabilidad muy baja, en Durango, Colima, Chiapas y
Oaxaca. Esta nota presenta las actualizaciones en el impacto sobre la
infraestructura de atención al COVID19 y sus implicaciones económicas,
con un énfasis en las entidades federativas que presentan más riesgos.

En primer lugar hay que esclarecer que el resultado de duración del
impacto del COVID19 está basado en el experimento realizado bajo una
parametrización de prácticas de distanciamiento social similares a las
adoptadas en Italia. Si nuestras prácticas fueran similares a las
presentes en Corea del Sur, el periodo de contención se reduciría
sensiblemente, ya que en el caso más optimista esto ocurriría el 30 de
abril, y en el caso más pesimista el 13 de junio. Esta última fecha es
más cercana a lo que las autoridades de salud han manifestado como
fecha tentativa para poner fin a las jornadas de distanciamiento social
(30 de mayo es la fecha oficial prevalente).<sup> 1</sup>

**Es difícil sostener que el regreso a actividades pueda darse el 30 de
mayo de forma efectiva.** Lo anterior debido a que para esa fecha,
prácticamente todas las entidades federativas mostrarán una tendencia
creciente en la tasa de confirmación de casos positivos por cada millón
de habitantes. Las únicas excepciones son Sinaloa, Baja California Sur,
Quintana Roo, Ciudad de México y Tabasco, aunque los primeros tres
situándose entre los ocho estados con mayor tasa de confirmación de
casos positivos por cada millón de habitantes con 0.037, 0.032 y 0.03,
respectivamente.

La actualización de datos con referencia al 20 de abril nos arroja otro
resultado importante a considerar. Hasta ahora la atención de las
autoridades de salud han estado enfocadas en región del Valle de México
en la CDMX. Sin embargo, si tomamos una calibración base de la
infectividad y el rezago en la información entre el número real de
infectados y el número de casos confirmados, encontramos que en una
fecha aproximada al 17 de mayo, **el Estado de México se convertirá en
la entidad federativa en el país con mayor número de casos
confirmados.** Más importante aún, mientras la CDMX empieza a mostrar
una reducción en el número de casos confirmados a partir de esa fecha,
el Estado de México mantiene el ascenso en el número de contagios hasta
los primeros días de junio. De ahí que se vuelve sumamente importante
identificar la estrategia de suspensión de las jornadas de
distanciamiento social, en virtud del alto flujo de personas en la
región.

Otro elemento relacionado es en referencia a
los [<span class="underline">datos de infraestructura y recursos
humanos del sector público por cada 10 mil
habitantes </span>](https://public.tableau.com/profile/fernando8493#!/vizhome/ranking_salud2018/Dashboard1)en
el país: camas de hospitalización, camas de cuidados intensivos,
enfermeras, y médicos generales y especialistas. Hemos dicho que
prácticamente todo el país salvo cinco estados presentarán todavía
tendencia creciente en el número de casos confirmados para el 30 de
mayo. **La disponibilidad de recursos de infraestructura y recursos
humanos por cada 10 mil habitantes es baja de forma generalizada en el
país, y no cumple con las recomendaciones de la Organización Mundial de
la Salud **.<sup>2 </sup>Sin embargo, especial atención deberá ponerse
en los casos de Jalisco, Veracruz y, sobre todo, Estado de México.
Recordemos que de acuerdo a nuestro análisis, el Estado de México se
convertirá muy pronto en el principal foco de contagio en el país. Y,
por ejemplo, por cada 10 mil habitantes, tiene solo 5.2 camas de
hospitalización, 0.2 camas de cuidados intensivos, 19.5 enfermeras y
10.6 médicos generales y especialistas. Esto pone al Estado de México en
relación al resto de las entidades del país, en el lugar 29, 26, 32 y
32, respectivamente.

Es cierto que el convenio entre el gobierno federal y un grupo de 146
hospitales privados para dar atención a los derechohabientes del IMSS,
ISSSTE e INSABI aliviará parte de la presión que evidencian las cifras
presentadas en el párrafo anterior. Sin embargo, por un lado, todo
indica que el convenio deberá renovarse, al menos para ciertas regiones,
ya que inicialmente está pactado para durar un mes a partir del pasado
23 de abril. En el caso del Estado de México, por ejemplo, la saturación
de camas de hospitalización y de cuidado intensivo del sector público
está llegando a su límite. Y, por otro lado, hay hospitales del sector
privado sumados al convenio que ya presentaron saturación de atención a
pacientes infectados con SARS-CoV-2 a tan solo un par de días de haberse
iniciado. <sup>3</sup>

Otro resultado a destacar con la actualización de datos con referencia
al 20 de abril es sobre la profundidad del impacto económico del COVID19
en el empleo. A mediados de marzo, la Organización Internacional del
Trabajo había estimado que se perderían 25 millones de empleos en el
mundo a causa de la pandemia.<sup>4</sup> El pronóstico,
desafortunadamente se quedó sumamente corto. Tan solo hasta esta semana,
los Estados Unidos de Norteamérica ha confirmado la destrucción de 26.5
millones de empleos.<sup>5</sup> Para el caso de México, y tomando una
infectividad y rezago en la información entre el número real de
infectados y el número de casos confirmados base, nuestro análisis
exploratorio arroja una desaparición de 1.6 millones de empleos
adicionales a los 346 mil 878 que había anunciado ya la titular de la
Secretaría del Trabajo y Previsión Social, Luisa María Alcalde. En
perspectiva, como consecuencia de la pandemia de AH1N1 de 2009, México
perdió 522 mil empleos y se registraron 722 mil personas desocupadas por
el Instituto Nacional de Geografía y Estadística (INEGI). **El tamaño
del impacto económico del COVID19, medido en empleos, podría ser casi
cuatro veces más grande al que ocurrió en aquella ocasión **, y alcanzar
así una cifra cercana a los dos millones personas en desempleo por la
pandemia, lo cual equivale a 3.47% de la población económicamente
activa. <sup>6</sup>

La discusión y propuestas de apoyo al empleo y empresas, sobre todo
micro, pequeñas y medianas, que se han originado desde la academia, las
empresas, y especialistas profesionales, no han tenido eco en el
gobierno federal. **Quizá sea un buen momento también para voltear hacia
los gobiernos estatales y municipales para crear iniciativas
focalizadas, principalmente en aquellas entidades federativas que
presentan tanto el mayor número potencial de empleos perdidos, como el
mayor margen de maniobra para afectar dicha cifra.** Tal es el caso de
CDMX, Estado de México, Jalisco, Nuevo León, Guanajuato y Veracruz.
Tomemos como ejemplo el caso de la CDMX. En el escenario más optimista,
la destrucción alcanzaría los 106 mil 406 empleos. Pero dicha cifra
podría llegar a 193 mil 465 despidos; dicho de otro modo, en el peor de
los casos, la pérdida de empleos en la CDMX podría ser 81.8% mayor a lo
que sucedería en el escenario más optimista. En Jalisco, la situación es
más dramática, ya que el diferencial de pérdida de empleos es 214% mayor
en el escenario más pesimista, con respecto al mejor de los casos.

Estos escenarios sugieren que, soluciones o programas como los
anunciados por el Consejo Mexicano de Negocios y el Banco Interamericano
de Desarrollo, a través de BID Invest, para dotar de liquidez a las
micro, pequeñas y medianas empresas,<sup>7</sup> deben ser bienvenidos y
multiplicados. El reto económico hacia adelante no es menor.

\*Luis Serra es doctor en economía por la Universidad de Warwick
(@luisserra23), Edmundo Molina es doctor en análisis de sistemas y
política pública por la Pardee RAND Graduate School (@EdmundoMolinaMx),
y Fernando Gómez es doctor en políticas públicas por la Escuela de
Gobierno y Transformación Pública del Tecnológico de Monterrey (@fgmzz).
Los tres son profesores-investigadores en la Escuela de Gobierno y
Transformación Pública del Tecnológico de Monterrey.

(1) <span class="underline">Animal Político</span>  
(2) <span class="underline">Cámara de Diputados</span>  
(3) <span class="underline">El Universal</span>  
(4) <span class="underline">Ilo.org</span>  
(5) <span class="underline">Bloomberg</span>  
(6) <span class="underline">Cifras al cuarto trimestre de 2019, con base
en la Encuesta Nacional de Ocupación y Empleo del INEGI.</span>  
(7) [<span class="underline">Animal
Político</span>](https://www.animalpolitico.com/2020/04/que-es-como-funciona-prestamo-bid-invest-empresas-amlo/)
