# **RECUENTO Y EXPLORACIÓN DE LAS CIFRAS DE PRUEBAS DE COVID-19 REALIZADAS POR LA AUTORIDAD FEDERAL (CON FECHA DE CORTE DEL 17 DE ABRIL)**

Por Roberto Ponce López

La autoridad federal publica diariamente una base de datos con los
resultados de las pruebas realizadas de covid-19 a pacientes. Una
exploración de la base de datos del 17 de abril sugiere que
efectivamente se están realizando más pruebas donde hay más contagios.
Sin embargo, los datos también sugieren que la autoridad federal está
realizando más pruebas donde tiene mayor capacidad institucional de
llevarlas a cabo y la coordinación con las entidades federativas ha sido
limitada hasta ahora.

La base de datos reporta el resultado de las pruebas (positivos,
negativos y spendiente de resultado). Las variables también reportan
municipio, entidad federativa, morbilidades de los pacientes, tipo de
institución donde se realizó la prueba, entre otros campos relevantes.
La base de datos de pruebas del 17 de abril reportó 48,365 casos
(positivos, negativos y pendientes de resultado). A continuación, se
describen algunos de estos indicadores relevantes al origen de las
pruebas y quien las realizó.

Un tema relevante es conocer qué instituciones de salud están realizando
el mayor número de pruebas. La base de datos reporta el tipo de
institución que otorgó la atención al paciente que acude a realizarse
una prueba (una vez que cumple con los criterios de aplicación). La
Figura 1 ilustra el porcentaje de pruebas por sector o tipo de
institución.

Figura 1. Porcentaje de pruebas realizadas por tipo de institución que
brindó la atención(corte al 17 de abril)

![](./media/image1.png)

De manera lógica, el número de pruebas ha seguido una trayectoria
ascendente conforme la pandemia ha evolucionado y lo días transcurren.
El 51% de las pruebas proceden de hospitales de la Secretaría de Salud
(SSA) y el 36% del IMSS. El IMSS, ISSSTE y SSA concentran el 91% de las
pruebas realizadas. Del privado solamente proceden el 5.1%. Llama la
atención el bajo número de pruebas procedentes de los estados: el 1.5%
por ciento, solamente 15 pruebas de mil proceden de hospitales a cargo
de las entidades federativas. El 17 de abril, había 731 pruebas
provenientes de los hospitales operados por las entidades ferderativas.
De estos 731, había 345 pruebas procedentes de Nuevo Léon, 99 del Estado
de México, 2 de Baja California y 70 de Tabasco. En general, hay 25
entidades federativas que no han reportado ninguna prueba procedente de
hospitales a su resguardo. En la Ciudad de México, todas las pruebas son
procedentes de la SSA e IMSS ya que la red de institutos nacionales y
hospitales han concentrado la aplicación de las pruebas en la capital
del país. Sin embargo, llama la atención que en varios estados fuera de
la CDMX no exista ninguna prueba registrada por hospitales a cargo de
los gobiernos estatales. La única explicación es que no se esten
realizando pruebas en hospitales estatales, o bien, no haya una
coordinación para que los resultados de esas pruebas aparezcan en el
reporte federal.

Referente al tipo de institución que lleva a cabo la prueba, los
reportes estatales por entidad federativa llaman la atención. Los datos
sugieren que Baja California, Nuevo León y Tabasco tienen un cierto
grado de coordinación con la autoridad federal, con la capacidad de
incorporar pruebas covid-19 realizadas en sus hospitales al reporte
federal. Nuevo León fue uno de los estados que registraron los primeros
brotes, mientras que Baja California y Tabasco registran una de las
tasas por cien mil habitantes más altas en número de contagios (ver
apartado de Seguimiento a Estados del sitio). En segundo lugar, es
difícil saber si estos estados tienen más pruebas hechas en hospitales
a su cargo porque el alto número de contagios les obligó, o bien, si
tienen un alto número de contagios porque hay más pruebas realizadas.
Posiblemente, la explicación esté a medio camino entre ambos extremos.
De cualquier forma, el caso de Nuevo León es atípico y llama la
atención: a nivel nacional, ha sido la entidad federativa más activa en
el levantamiento y reporte a la autoridad federal de pruebas procesadas
por el sistema de salud a su cargo, por si sola ha reportado el 50% de
las pruebas procesadas como procedentes de instituciones de salud a
cargo de las entidades federativas.

El origen de las pruebas es otra variable muy relevante. La autoridad
federal ha implementado el modelo centinela de vigilancia
epidemiológica, a través de 475 sitios que se denominan las Unidades de
Salud Monitoras de Enfermedades Resipiratorias (USMER). El anexo
metodólógico de la base de datos indica: *"la vigilancia centinela se
realiza a través del sistema de unidades de salud monitoras de
enfermedades respiratorias (USMER). Las USMER incluyen unidades médicas
del primer, segundo o tercer nivel de atención y también participan como
USMER las unidades de tercer nivel que por sus características
contribuyen a ampliar el panorama de información epidemiológica, entre
ellas las que cuenten con especialidad de neumología, infectología o
pediatría"*. La base de datos reporta si una prueba proviene de un
hospital USMER o No USMER. En resumen, el gobierno federal sigue el
modelo centinela, pero las pruebas proceden de sitios USMER como no
USMER. De hecho, del total de las pruebas en la base de datos analizada,
el 39% procede de un sitio USMER y el 61% de un No USMER. Si una persona
sintomática acude a un sitio definido como centinela, entonces la prueba
se registra como USMER. Si la prueba se realiza en un hospital fuera de
la red centinela, la prueba se registra como No USMER. La Figura 2 nos
muestra la evolución del número de pruebas USMER y No USMER desde el
inicio de la pandemia. Los primeros registros de pruebas aparecen a
principios de enero.

Las dos preguntas que emergen de esta exploración de datos son: ¿se
utiliza el mismo tipo de prueba en las unidades USMER y en las No USMER?
Cuando la autoridad federal declaró que el factor de expansión para el
total de pruebas era por 8, ¿Por qué lo hizo con el número total de
pruebas y no solamente con aquellas recogidas en sitios USMER del modelo
centinela? Analicemos con mayor detalle las pruebas USMER y no USMER.

### Figura 2. Número de pruebas USMER y No USMER por fecha

![](./media/image2.png)

El lector y lectora pueden apreciar la evolución de las curvas con las
primeras pruebas realizadas en enero. Los sitios USMER comenzaron a
reportar los primeros resultados de pruebas a principios de febrero,
siguiendo una curva ascendente a partir de entonces. Los sitios
Centinela tienen un rol importante en la concentración de pruebas que se
realizan; estos 475 lugares han realizado aproximadamente el 40% de las
pruebas (4 de cada 10). Los picos de caídas y subidas que se observan en
la gráfica corresponden a los fines de semana. El fin de semana hay un
menor reporte de pruebas y el día lunes un nuevo pico por las pruebas
acumuladas durante sábado y domingo. El repunte después del fin de
semana es mayor en los sitios No USMER, esto responde a que los sitios
USMER de alguna manera continúan de manera más regular su actividad el
fin de semana al tratarse de centros de vigilancia epidemiológica.

Hay algo que me llama la atención en la evolución de las curvas de casos
USMER y No USMER. Bajo el modelo Centinela de monitoreo epidemiológico y
durante la Fase I (hasta finales de Marzo), yo habría esperado una
predominancia de las pruebas realizadas en sitios USMER y un aumento
paulatino en el número de pruebas No Usmer conforme nos movíamos de la
Fase II a la III. Sin embargo, vemos un número mayoritario de pruebas de
sitios No Usmer desde el inicio de la pandemia. La Figura 3 ahonda en
esta indagación. El diagrama de árbol reporta las posibles combinaciones
de cuatro dimensiones: resultado de la prueba, estatus del paciente
ambulatorio u hospitalizado, origen USMER o No Usmer y tipo de
institución. Los nodos del árbol reportan el número de casos en cada
etiqueta.

En resumen, un par de estados tienen mucho más pruebas que las
correspondientes al peso de su población y los demás estados
prácticamente están al revés. Uno esperaría este comportamiento en las
pruebas No USMER: más pruebas donde hay mayor tasa de contagios. Sin
embargo, en los sitios USMER de muestreo epidemiológico, uno esperaría
una mejor distribución de esas pruebas en los estados de acuerdo a su
peso poblacional, sobretodo si se busca calcular factores de expansión
tipo cada caso confirmado equivale a x8 allá afuera.

### Figura 3. Árbol de Número de Pruebas por diagnóstico, origen, sector y hospitalización

![](./media/image3.png)

El grupo mayoritario de pruebas corresponde a pacientes ambulatorios que
acuden a un hospital No USMER de la SSA para realizar la prueba; la
abrumadora mayoría resultan negativos (9 mil de los 45 mil casos). Si el
paciente está hospitalizado, es mucho más probable que reciba un
resultado positivo. En el árbol, lo primero que llama la atención es
nuevamente las pocas pruebas realizadas en los hospitales de los
gobiernos estatales (sean USMER o No USMER). Podría argumentarse que no
habría muchas pruebas de hospitales de los gobiernos estatales por no
ser categoría USMER, pero hemos observado que de cualquier forma las
pruebas provenientes de sitios No USMER han sido mayoritarias desde el
inicio. Por ejemplo, de los casos positivos y sitios No USMER, solamente
hay 40 pruebas reportadas de hospitales de los gobiernos de los estados,
de un universo de 45 mil pruebas en la base de datos. En segundo lugar,
la relación de la variable hospitalización o ambulatorio con la variable
USMER o No USMER llama la atención. Si el paciente está hospitalizado y
le toman la prueba, es más probable que tenga un resultado positivo y
esté en un sitio USMER, que si fuera un paciente ambulatorio (un ratio
1,510/969 versus 1,755/2,641). Esto último es lógico ya que un paciente
con covid-19 que requiere hospitalización es más probable que acuda a un
hospital de tercer nivel con el equipamiento y especialistas, y que muy
probablemente sea un sitio USMER también. A continuación, exploremos la
distribución de las pruebas por entidad federativa.

### Figura 4. Porcentaje de pruebas por estado (eje y) versus porcentaje de población por estado (eje x). Instrucción: pasar cursor por encima de cada punto para desplegar su información.

![](./media/image4.png)

La Figura 4 muestra la distribución poblacional y de pruebas por estado
en porcentajes. En otras palabras, cada eje representa el porcentaje de
las pruebas que han sido tomadas en la entidad federativa y el
porcentaje de la población que ahí radica del total nacional. Los puntos
por encima de la línea punteada roja (trazada a 45 grados), son estados
con mayor porcentaje de pruebas que su peso poblacional. Los puntos por
debajo de la línea corresponden a estados con menor porcentaje de
pruebas respecto a su peso poblacional. El gran caso atípico es la CDMX:
en términos poblacionales concentra al 7% de la población, pero aglutina
el 22% de las pruebas. Nuevo León también es un caso atípico: tiene el
4.3% de la población y concentra el 9% de las pruebas realizadas.
Veracruz llama la atención, un estado con 7% de la población y solamente
un 3% de las pruebas. Chiapas es otro estado atípico: tiene el 4.3% de
la población, pero solamente el 0.8% de las pruebas. Es difícil extraer
un argumento concluyente a partir de este comparativo. Por un lado, es
un hecho que se están realizando más pruebas en los estados con mayor
tasa de contagios y en donde ocurrieron los primeros brotes. Por otro
lado, llama la atención la poca cantidad de pruebas realizadas en
algunos estados del sur de país, que pueden estar reflejando la falta de
pruebas, de acceso a servicios de salud de la población y la falta de
coordinación de los sistemas de salud de esos estados con la federación.
Yo esperaría que bajo el modelo centinela de detección de brotes,
hubiera más pruebas en Chiapas, por ejemplo. Posiblemente, las dos
explicaciones se esconden detrás de los datos. Por ejemplo, la Ciudad de
México tiene el mayor número de casos en bruto y en tasa por cien mil
habitantes, pero también cuenta con una amplia red de institutos
nacionales y hospitales de tercer nivel para realizar las pruebas. El
caso de Nuevo León sería similar. La Figura 5 compara las pruebas por
estado versus el porcentaje de población derechohabiente al IMSS e
ISSSTE para explorar si estados con mayor derechohabiencia al sistema de
seguridad social están realizando más pruebas.

### Figura 5. Porcentaje de pruebas por estado (eje y) versus porcentaje de población derechohabiente al IMSS e ISSSTE por estado (eje x). Instrucción: pasar cursor por encima de cada punto para desplegar su información.

![](./media/image5.png)

En la Figura 5 no se observa un patrón o pendiente en los datos. Es
decir, no se puede afirmar que el gobierno esté realizando más pruebas
donde tenga mejor cobertura del IMSS e ISSSTE aprovechando esa red.
Finalmente, la Figura 6 compara la diferencia en las cifras reportadas
por la federación de confirmados y fallecidos respecto a los reportes de
los estados. Para construir la Figura 6, nuestro equipo de investigación
conformado por alumnos ha venido realizando un seguimiento de las cifras
reportadas por las 32 entidades federativas, desde el 27 de marzo hasta
fecha actual. Lo que encontramos es que consistentemente y todos los
días, el número de casos reportados por los estados es mayor que el
reporte federal. La Figura 6 reporta el porcentaje de variación entre la
cifra federal y el agregado de las cifras estatales.

### Figura 6. Porcentaje de diferencia en las cifras de confirmados y fallecidos reportadas por los estados respecto a las cifras federales.

![](./media/image6.png)

La Figura 6 muestra que el mayor porcentaje de variación entre las
cifras estatales y la federal ocurre con los fallecidos. Las entidades
han reportado, en promedio y en el agregado, entre un 3% y un 10% más
casos que la federación en decesos.En el caso de los fallecidos, ha sido
entre un 10% y un 20% mayor. La pregunta es si esta discordancia en las
cifras se explica por la temporalidad en los reportes, los casos tardan
en verse reflejados un día o dos en la base federal pero son registrados
primero por los estados. O bien, si las autoridades estatales están
reportando resultados de pruebas de su red de hospitales, datos que no
llegan a la autoridad federal en la mayoría de los casos.

En conclusión, los datos reflejan que efectivamente el gobierno federal
está realizando más pruebas donde hay más brotes de covid-19
registrados, lo cual es una buena noticia y hace sentido. Sin embargo,
el grueso de laa realización de estas pruebas ha descansado en las
clínicas donde el gobierno federal tiene mayor capacidad, en su red de
hospitales SSA y del IMSS. Sin embargo, la gran duda es, conforme avance
la epidemia a nivel nacional: ¿Cómo planea la autoridad federal
organizar las pruebas para asegurar que tenga la capacidad de medir y
evaluar en aquellos lugares donde no tenga la infraestructura
hospitalaria propia? En ese escenario, el gobierno federal requerirá una
mayor coordinación con privados y con la red de clínicas a cargo de las
entidades federativas. ¿Qué pasaría si hay más brotes en Chiapas? ¿Se
van a medir y reportar? Después de explorar estos datos, me quedan dudas
serias acerca si la autoridad federal tiene información relevante de la
situación del covid-19 en muchos municipios del país cubiertos por la
red hospitalaria de las entidades federativas y con acceso limitado a
serivicios del IMSS y la SSA. Si tuvieran esta capacidad, tendríamos que
estar viendo más casos USMER de unidades de salud a cargo de las
entidades federativas.
