*TIEMPO DE DUPLICACIÓN DE CASOS POSITIVOS REPORTADOS POR ENTIDAD
FEDERATIVA*

**por ALEJANDRO DÍAZ DOMINGUEZ\***

**U**na forma de acercarse para tratar de empezar a entender la
inmediatez de lo viral del covid19 es calcular el tiempo de duplicación
y el número de reproducción. Ahora sólo trataremos el primer indicador,
el cual es relativamente simple de entender: se trata de ver en cuántos
días los casos positivos llegan al doble. Al principio, esto es, a
inicios de marzo, esto ocurría en pocos días. Para el corte del 4 de
abril, el número de días que tarda la duplicación varía entre 3 y 12
días, según la entidad federativa de la cual se trate.

Para calcular el tiempo de duplicación simplemente se calcula cada
cuanto esto ocurre, considerando el número de casos reportados como
positivos en cada entidad federativa. El promedio nacional al 4 de abril
es de 7 días, es decir que, en lugar de 1890 casos, una semana antes
había alrededor de 950. En otras palabras, entre el 28 y el 29 de marzo
había alrededor de 920 casos (848 el 28 y 993 el 29).

Lo que se espera con medidas de mitigación es que la duplicación, medida
en número de días, se amplíe, es decir, que pasen más días antes de
observar una cifra al doble. Por ejemplo, a nivel nacional, el 16 de
marzo se reportaron 82 casos positivos, para el 19 del mismo mes se
reportaron 164, arrojando una duplicación de tres días. Dos semanas más
tarde, es decir, al 4 de abril, el tiempo de duplicación es de siete
días, sugiriendo que la duplicación ya toma algunos días más (de 3 a
7), lo cual es una noticia relativamente alentadora.

Sin embargo, esto varía de entidad en entidad federativa. Para ello, con
corte al 4 de abril, se calculó el número de días que toma la
duplicación de casos reportados como positivos, variando entre 3 y 12
días, como se observa en la gráfica.

Los casos parecen duplicarse más rápido en Tamaulipas y Sinaloa, esto
es, cada 3 días. Con 4 días aparecen Tlaxcala, Morelos, Colima y la
Ciudad de México. El doble de casos se observa cada 5 días en Tabasco,
Chihuahua, Campeche, Baja California Sur, Baja California y
Aguascalientes. Finalmente, con 6 días se observa a Zacatecas y
Coahuila. Todos los estados antes mencionados, con corte al 4 de abril
mostraban un tiempo menor de duplicación. El dato a nivel nacional es 7
días.

Los 18 estados restantes muestran un tiempo mayor al dato nacional. Por
ejemplo, se observan 10 días en Yucatán, San Luis Potosí, Querétaro y
Jalisco, así como 12 en Nuevo León. Sin duda resultará relevante
realizar análisis más detallados para conocer qué factores influyen en
la variación observada en el número de días que toma observar la citada
duplicación.

![Image](./media/image1.jpeg)

Una aplicación del tiempo de duplicación se encuentra en los análisis
por región autonómica para el caso español elaborados por Kiko Llaneras
et al (1). La estimación formal de toda la curva y el deseable
incremento del número de días que tomaría observar el doble de casos
positivos se halla en Abbott et al (2).  
Agradezco las estimaciones proporcionadas por Mauro Díaz Domínguez para
esta gráfica (@MauroDiazd).

(1) Andrino, Graso y Llaneras "Así evoluciona la curva del coronavirus
en España y en cada autonomía":
https://elpais.com/sociedad/2020/04/03/actualidad/1585936102\_333545.html
(2) Abbott et all, [<span class="underline">"Temporal variation in
transmission during the COVID-19
outbreak"</span>](https://cmmid.github.io/topics/covid19/current-patterns-transmission/global-time-varying-transmission.html)

\* Alejandro Díaz Domínguez es doctor en Ciencia Política por la
Universidad de Vanderbilt y profesor de la Escuela de Gobierno del
Tecnológico de Monterrey
([<span class="underline">@alejdiazd</span>](https://twitter.com/alejdiazd))
